title: 2016 Winter
date: 2016-07-07
categories: [think]
tags: [think]
description: 2016 年东，下半年记。
---

- 公司搬新家，新工位

- 但是要学会取舍，做最重要的事。

因为是普通人，不是 10x 的工程师，砍掉无效需求。

- 还有简单做事，用最简单的方式做成事。

实用主义。Done is better than perfect.

# 习惯的力量 - Note

## 第一章

一旦「习惯」开始作用，
人脑会自动化执行任务，
人脑中思考的部分就会平静，
人就有了空闲的脑力思考别的事情。

人脑会将日常行为模式转变成习惯，
让大脑获得更多的休息。

习惯出现时，大脑不再完全参与决策，
要么完全静下来，要么集中做其它任务。

「」任何人都可以用这个基本的方法来创造自己的习惯。想多多锻炼？选择一个暗示（比如每次一醒来就去健身房），然后找一个奖赏（比如每次健身后来一杯奶昔）。想想奶昔或者你会感觉到身体里涌出的内啡肽。让自己去预期奖赏的出现。

## 第二章？

「」不是要创造新习惯，而是要改变球员的旧习惯。而改变旧习惯的秘密是利用球员脑子里已经存在的习惯。习惯是一种分为三个步骤的回路，由暗示、惯常行为和奖赏组成，邓吉想做的只是调整中间那个步骤，即惯常行为。根据经验，他知道如果新行为模式的开头和结尾存在一个人熟悉的东西，那么就更容易说服这个人接受新的行为模式。

「坏习惯是永远都不可能被根除掉的。
要改变习惯，你必须留住旧习惯回路中的暗示，提供旧习惯回路中的奖赏，但要插入一个新的惯常行为。

这就是黄金法则；如果你用同样的暗示，提供同样的奖赏，你就可以换掉惯常行为，改变自己的习惯。如果暗示和奖赏不变，几乎所有的习惯都是可以被改变的。」

要用会产生相似相同结果的行为，来替换习惯

信仰是将习惯永久化的催化剂，
不然在压力大的情况下，旧习可能会复发

## 第三章

「“但你不能命令人们去改变。人的大脑并不是那样工作的。所以我决定先集中在一件事情上。如果我一开始先破坏某件事的习惯，它就会扩展到整个公司。”」

「一些习惯比起其他习惯在重塑商业和生活方式上更有影响力，它们就是“核心习惯”，影响着人们的工作、饮食、玩乐、消费和沟通方式。核心习惯能启动一个进程，久而久之将改变一切。」

「“每次我去看政府的不同部门，都会发现部门的习惯说明了部门的成功或失败。”奥尼尔告诉我，“最好的那些部门懂得惯例的重要性，而最差的那些部门，它们的领导从来不考虑这个，还疑惑为什么没人听他们的命令。”」

一个习惯带起一种习性，又生出其它优良的习惯

## 第四章

「意志力水平较高的学生在学习中会获得更高的成绩，在择校方面具有更高的优势。他们通常不会缺课，会花更多时间来做功课、更少的时间看电视。」

「“相比于智商，自律性能更好地预测学生的学习表现。经过一学年的学习，哪位学生的成绩会有提高，通过自律性可以预测出结果，而智商就达不到这一点……相比于智商，自律性会对学生的学习表现有更大的影响。”」

「“由于之前消耗了一些意志力去抵御饼干的诱惑，那些人就成了容易退出的阵营当中的一员。”」可能是实验导致他们心情不好，以至于降低意志力，或者饼干带有更多的糖分，提高了意志力！

「“这就说明了为什么强迫孩子上钢琴课、参加体育锻炼是非常重要的选择。我们的目的不是培养一位优秀的音乐家或者足球神童，”希瑟顿说道，“当你学会强迫自己练琴一小时或长跑15圈的时候，你就已经开始培养自我约束的力量了，一个能跟着球跑10分钟的5岁幼童长大后，一定能是一个按时做功课的六年级学生。”」这样算不算变相祸害年轻人。

「存在于两组参与者之间最关键的差异是他们在其中是否具有掌控感。“我们一次又一次地发现，”姆拉文向我解释说，“当被要求去做一些需要自我克制的事情时，如果参与者认为这是个选择或者因为可以帮助别人而让自己开心，那用到的意志力就会少很多。如果他们感到自己没有自主权，只是单纯地接受命令，他们意志力消耗的速度就会加快。”在这个例子中，学生都忽视了饼干，但当这些学生感觉自己被当成工具对待时，他们的意志力消耗得就会更快。」

## 附录

理解框架：

* 找出惯常行为
找出惯常行为的大前提，根源

* 用各种奖赏进行试验
从根源出发，了解怎么用其它好行为，
去获得同样的奖赏（满足根源的需求）

* 将暗示隔离出来
* 制订计划

找出惯常行为的大前提，根源

# 2016 Spring

感觉自己太强迫症了。
当然，追求所谓的完美只止于
当前在脑内可得性比较靠前的几样东西。

当然完美是不可能的！大家都知道。
一直想要自己习惯不完美，与它和平共处，
可是依然止不住追求完美的心。
具体是不明白该怎么做。

大概得忙到，生活被少数的一两样东西占满了，
人才能比较容易在这少数事物上心满意足地做到完美。

那人还真是可悲，必须把这大半选择的自由让渡出去，
让别人管着，才能达到理想的福流状态，真是抖M啊。

被动地活着，大概这是学生时代养成的习惯。
不用思考，只要乖乖顺从父母、学校、社会既定的计划走，
自己只要有一小部分自由，就能自娱自乐得很开心。

但这不算是真正的快乐吧？
那是痛苦压抑久了的瞬间释放，
纵使快乐，却不能持久。
考完高考才玩乐三天，就已厌倦这样的生活，
还是觉得学习比较充实，真是抖M啊。

不对，应该说这是上进才对吧？
仔细想想这么努力来又是为了啥，
好像只是学生生涯的惯性延续罢了。
如此这般，未来真的想清楚人生方向时，
就能有更多的选择。这真是个好解释。

努力还有一样好，可以睥睨那些不努力的人，
优越感满满，感觉不能更好了。
但是看这那些一直努力且有天分的人，
有感觉自卑贴地，感觉过去十年都荒废了。

这些问题在不同时期，迷茫的时候，
都会想起，再重新想个答案，
或者记得以前的答案，但又重新辩证一遍。
其实自己的答案都大同小异，鲜有飞跃的进步。

网络时代很多时候，
可以轻易从别人那里得到现成的醍醐灌顶的答案
千百年前的先贤早把道理给说光了，
可惜懂得许多道理依然过不好这一生。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
依然还是要自己碰钉子，才能长记性，
看再多书，也不会有深刻体会。
即使经历了，也还不是重复犯错。

错过了就不再犯，
我觉得这算上得是圣人水平的品行了。
大概那让人如此不理性不完美的东西，
就是人心深处的东西——人性吧。

人性大概是刻在基因里的东西，
渺小蝼蚁怎么可能与大自然的法则抗衡。

现阶段如何放下“强迫症”
（追求所谓的（伪）完美），
我想到的唯一方法大概只剩选定一个方向，
尽力潜心其中，于是忽略甚至于忘记其它事情。
潜心做事，物我两忘。

可是……可是我是个兴趣广泛的人，
没有逻辑，思维跳跃，容易分心，不易专注。

从高中便开始压缩关注点：
慢慢做事时少听歌了，
很少KTV了，很少打游戏了；
后来矫情少了，写文章也少了，看知乎也少了；
出去闲逛聚会也少了，看动漫少了，
看剧少了，看电影很少了……
至少还有社交网络大概是永远跳脱不出去的。

现在专注的软件开发工作了，
但其中还有很多方向、流派、技术……
依然是大坑，无穷无尽，
还是要持续不断精简生活，
聚焦一个更小的范围。
大概“全栈”这个概念，
又延缓了我“聚焦”的步伐，
现阶段感觉并不好。

极简主义已有一段时间了，
要买就尽量买工资能承受的最好的产品，
有些很少用的东西，就不买了或送人，
要用就借朋友同事的，或者租赁。

不故意留存实物，资料尽量电子化，
极少留任何火车票、飞机票、门票、邮票等作纪念，
旅游不买纪念品，
美景留在不多几张的相片和记忆里就够了，
就是想尽量减少纷繁复杂的世界给我的烦恼，
也是洁癖和强迫症。

依然感觉自己的生活还太繁杂，
还要更简单，再简单。

顺便说一段题外话。
看到许多其它朋友的生活总会有些感慨。
有时觉得：“有钱真好”。
不用被拘束，直接做最想做的事情，不用太顾家挣钱，
不用总是通过“曲线救国”的方式去实现愿望；
可以爱好是旅游，走遍大千世界，
可以爱很多闲书，做更多“无用”之事，
而不用必须化费很多时间去钻研一个方向以寻立身之本。
即使过这样专一又单调的生活，也怎样呢，我无所谓，
但不时仍会冒出这样的感慨。

兴之所至，随笔所写，没有逻辑。
谢谢您的阅读。

# 个人价值 与 极简主义/断舍离

2015-12-12

*PS：慎读，下文只是在重复别人说过的道理罢了。*

## **价值**

有的人羽翼太过光辉，
让人觉得他们注定是自由的：
They will succeed without doubt.

就算他们没有成功，
我也不会对其吝惜赞叹，
他们只是时运不济罢了。 <br/><br/>

我会觉得自己跟他们差得太远，
未来如此不可测，
自己极大可能就只能是个普通的上班族，
混个小康生活的工薪阶层。 <br/><br/>

也有默默耕耘的同事，
和他们的敬业相比，我显得太自私了。
因为我太关注自己的成长，以致不时忽略工作。

不时会秀自己有多努力、有多优越，
期待别人点赞评论，满足自己的虚荣心。

因为还停留在学生时代的思维：
学了很多，成绩还行，身体棒，为人好，(误?)
所以我很厉害，你们都必须看得起我？
So what? <br/><br/>

接触鸟哥（惠新宸）和以为本科同届的大牛同事后，
我意识到：
**只有当真正创造价值、开创事业，
惠及他人，以致让世界变得更好的时候，
别人才不会对你吝惜溢美之词，
你才会得到真正的尊重。**

然后走入下一个心理阶段，
不会再常被过度的存在感、虚荣心所烦扰
（纠结怎么没人关注我、称赞我），
接近所谓自我实现的境界。
<br/><br/>

We judge ourselves by what we feel capable of doing.
Others judge us by what we've already done.

我们用“我能做到什么”来判断和定位自己，
而别人用“你已经做过什么”来判断和定位你。
而且，我们期待你以后做得更好，至少跟过去一样好。<br/><br/>

社会都是结果导向的，充满着实用主义。
你能力强，很厉害，那只是潜在的价值；
但如果不去创造，那就是没有价值，
只有创造出来的价值才是真正的价值。

梦想，没有价值，因为随便哪个人都可以拥有。
实现梦想的行动，也很廉价，因为太多的人也在尝试。
只有实现了的梦想，才创造了绝大多数的价值。 <br/><br/>

道理大家从来都懂，但做事的时候，
还是按以往的习惯来，走进舒适区。

混日子，学自己的东西，怠工。
说好早睡早起，痛改前非没两天，又作死1点才睡了，
每天不到7点半就要起床赶班车，永远都睡不够7小时… <br/><br/>

我很贪婪，妄想什么都得到，什么都会，
不切实际想要会开发iOS安卓应用/前端/产品/金融/管理…

果然还是自己太贪多求全，
总想多做点、多享受点，
过度理想化地安排时间，
幻想自己那不堪的执行力能够完成计划。 <br/><br/>

如今被现实教训得没有脾气，
被迫做取舍，越来越实用主义，
吾生有涯，要用什么才学什么，
毕竟学海无涯，知识了无穷尽。

还是做好服务端开发，放弃不切实际的幻想，
先成为一个别人用得顺手、能出活的合格程序员。 <br/><br/>

## **断舍离/极简主义**

对近年流行的“极简主义、断舍离”深以为然。
<br/>

我不用厚厚的钱包，只用小的网袋；
不用纸笔，只用手机Evernote记东西；
用便携的13寸MBP手提电脑，不再用鼠标；
减少折腾，用流畅、稳定、省心的OSX/iOS；
App精简再精简，按频次和方便点按的位置摆放；
多写脚本自动化自己的重复工作；
不追求机械键盘，手提电脑自带的键盘就够了，
你说手感绵软，我觉得自在轻松。
漂泊在外，何苦多带这么一件行李。<br/><br/>

书桌、办公桌，除高频使用的东西外都收起来；
煮面也嫌麻烦，毕竟得洗锅碗瓢盆，
煮个白水蛋，买水果、三明治解决晚餐，
其它时候就吃快餐、下馆子；
有洗衣机，绝不手洗，
非要手洗这么金贵的衣物，就不买了。
…… <br/><br/>

能不买就不买，要买尽量买好的，
财力所及，能花钱的尽量不动手。

找破解版，等下载，忍耐广告、盗版，
难道都不要时间成本、机会成本？
毕竟都经济独立了，多花点钱，省点心不好？
省出时间学习，投资自己不更好，
花的钱以后分分钟挣回来。

人生苦短，就算省出时间享受生活也是极好的。 <br/><br/>

说着简单，其实断舍离太难了。
虽然物质层面精简了，
但是一开始它会给精神层面会带来很大的负担，
因为你要经常做取舍。

举个例子。
一开始收拾书桌，我把东西都收起来，
桌上只剩手提电脑和显示器和杯子。

看起来整洁美观，常用的东西却不方便取用。
一时可以忍，但时间长了，还是感到不便。
纸巾放桌面不，纸笔和书你放不，……放不？
放了的话，强迫症又要犯了…… <br/><br/>

还有怎么管理笔记？怎么管理浏览器的收藏夹？
该看什么书呢？该学什么技术？
这网站/文章/视频/音频好像不错，要不先存起来？
于是又一堆信息垃圾，最后不想整理了，没空看了。

最后电脑坏了，软件坏了，重装，数据都丢了…
一切重新来过？WTF，反而如释重负，感觉好清爽。<br/><br/>

每天看不看报纸？看不看这本杂志？
看不看每日新闻播报？看不看这个新闻App？
还订阅这个微信公众号不？

想尽办法想要过讲究的极简生活，
好像还不如少去思考随心生活来得痛快。 <br/><br/>

不少人常常爱走极端。
要不就彻底不想思考了，啥都随便吧；
或者非常讲究，凡事要做到完美。
好像走中间路线，就不是可选项。

断舍离还是需要智慧，先要努力思考，
想明白什么是重点，目的是什么，
做还是不做，怎么做适度，怎样取舍。<br/><br/>

形成了一套良好的思考习惯之后，
才能真正做到断舍离和极简，
从心所欲而不逾规，
享受到其中洒脱无碍和舒心。

就是想要做到极简的生活，
所以做了很多思考和记录，
给自己定了很多规矩，
考察执行情况，
不时复习、反省，
保证自己专注走在大致正确的路线上。 <br/><br/>

## **极简主义的生活**

*PS: 下文是它处转载，并加入了自己的理解。*

极简主义生活方式，
是对自身的再认识，对自由的再定义。

深入分析自己，首先了解什么对自己最重要，
然后用有限的时间和精力，专注地追求，
从而获得最大幸福。<br/><br/>

放弃不能带来效用的物品（物质），
控制徒增烦恼的精神活动（精神），
简单生活，从而获得最大的精神自由。 <br/><br/>

### **欲望极简**

了解自己的真实欲望，不受外在潮流的影响，不盲从，不跟风。
把自己的精力全部用在自己最迫切的欲望上，
如提升专业素养、照顾家庭、关心朋友、追求美食等。<br/><br/>

我的欲望：
1. **学习进取**（开创事业，获得物质基础）
2. **提升素养**（良好习惯、思维，气质举止，个人魅力）
3. **享受生活**（美食、旅游、玩物、美好的人和事（体验）） <br/><br/>

### **精神极简**

了解、选择、专注于1-3项自己真正想从事的精神活动，
充分学习、提高。不盲目浪费自己的时间与精力。<br/><br/>

精神追求：
1. **明了是非好坏，正确的观念**
2. **独到的思想、见解**
3. **人生意义** <br/><br/>

### **物质极简**

将家中超过一年不用的物品丢弃、送人、出售或捐赠。
如看过的杂志、书，不再穿的衣服，
早先收到的各种礼物或装饰品。<br/><br/>

明确自己的欲望和需求，不买不需要的物品。
确有必要的物品，买最好的，充分使用它。<br/><br/>

不囤东西，不用便宜货、次品。
用布袋，代替塑料袋和纸袋。
用一支好用的钢笔，替代堆积如山的中性笔。
用瓷杯、钢杯代替纸杯。
用电脑写东西，少用纸。
养成纸质文件扫描、存档的习惯。
整合、精简电源线、充电设备。
不重复购买电子产品。<br/><br/>

精简出门行头，只带“身手钥纸钱”。
精简银行卡，仅保留一张借记卡一张信用卡。<br/><br/>

**不断要求自己精简生活用品、事务，**
**是个不断沉淀尝试新旧事物的过程，**
**慢慢才能找到自己精简、判断的度。** <br/><br/>

### **信息极简**

精简信息输入源头，减少使用社交网络、即时通讯。
少看微博、朋友圈、QQ空间。
定期远离互联网、远离手机，避免信息骚扰。

不关注与己无关的娱乐、社会新闻。
精简电子邮箱数量。
关注少而精，宁缺毋滥。时间线干净。
APP使用少而精，删除长期不使用的应用。<br/><br/>

这个是最最重要的。
假设现在的每天8小时的工作值￥400，
即￥50 / h == ￥0.83 / min
要明白自己的时间有多值钱！
而且还大有升值空间。

*只有知道了自己时间的价值，
才能合理做取舍，
你是盲目地省钱，
还是花钱买服务呢？*<br/><br/>

**信息泛滥，了解信息很重要，
但大多数信息都是不重要的！**

**沉湎信息海洋之中，被其淹没，
而没有做真正重要的创造活动，
只是贪婪吸收信息又有何用？**<br/><br/>

*所以，我不再读报，读杂志，
偶尔逛一下微博就能不拉下大新闻和热点。
不再看新闻，专心吃饭，
或跟家人、朋友聊天，或听FM类的音频节目去。* <br/><br/>

### **表达极简**

写东西、说话，尽可能简单、直接、清楚。
多用名词、动词。少用形容词、副词。<br/><br/>

*我的语言表达还是不精炼，
无论写文章，还是说话。
要从文章做起，潜心学习好写作；
刻意注意自己的言语，锻炼表达能力！*

*练习普通话！练习英语！* <br/><br/>

### **工作极简**

使用有效的GTD方法，不拖延。
及时清理电子邮件，不要让它们堆积起来。
一次只专注做一件事，尽可能不做Multi-task。

不拖延，尽快做好工作，才能有空间，
做自己喜欢的事情！享受生活！<br/><br/>

*邮箱的邮件重要的就归档。
没用的就扔到垃圾箱，
反正垃圾箱只会清理过期三个月以上的邮件，
短期有用你还能找回来。
没用的留在那也没有用，
顶多找发给你的人要拿那邮件的存档就行了* <br/><br/>

### **生活极简**

慢生活。
**不做无效社交。**
**锻炼。**
穿着简洁、不花哨。
少吃含有添加剂的食品。
**喝白水和纯果汁，**
不喝添加了大量人工化学成分的碳酸饮料和果汁。
实践极简主义的方法、角度有很多，关键是要行动起来。<br/><br/>

行动，记录，统计，
总结，反省，复习。
