title: Recruit
date: 2017-03-14
toc: false
---

@billy鹏的足迹

> 最近看招聘的微博大家讨论的都挺多，说几点自己的想法。

> 第一、虽说是双向选择，但是其实主导权还是在招聘方，毕竟想要什么样的人招聘方已经有个心理预期在哪里了，你不符合就肯定被pass，不管你在之前的环境里面多优秀，因为有个隐形的事情是「评判标准不一样」。

> 第二、关于自学能力，其实意愿每个人都有，就是不是每个人都有行动。这时候业务驱动其实很关键了，这也是大平台出来的人普遍厉害的原因。但是更关键的是，你是只业务驱动出来了动手能力，还是业务驱动出来解决某一类事物的综合解决能力。前面那种叫「熟练工种」，不是找不到工作，不过找到的肯定也还是「熟练工种」的岗位。

> 第三、钱，雇佣关系其实就是花钱买价值产出，谈钱没什么不好。不过，你要是在面试过程中表现出来能对新公司带来很大的价值，那自然好聊。你要是跑过来学习的，面试官的评价是一般般还得培养培养，那铁定是没有啥议价能力，就别做double的梦了。

> 最后，招聘这事情，有时候和谈对象一样，看对眼才最重要，毕竟一个团队要天天在一起配合，不顺眼多糟心。

---

@蛋疼的axb  

> 总结一下最近这一个月的招聘，面试了得有几十位候选人，淘汰比例大概有80%以上，其中：

> 编码题淘汰的比较多，淘汰原因就是单纯的不会写代码，这里面还包括很多架构说的天花乱坠的所谓的架构师，看代码的时候差点没让我把键盘砸了。
其次是算法题，很多人解决问题时不能尝试着缩小、化简、抽象问题，也有一些人连基础的数据结构和算法都说不明白。
沟通能力淘汰的不多，但是也有无论如何都说不明白自己观点或者沟通时攻击性比较强甚至完全无法沟通的候选人，都被一票否决了。

> 而至于工作经验，这个原因淘汰的同学最多，不是因为他做的项目不够高大上，而是很多候选人表现出来一种”我恰好学了这个专业，又恰好进了这家公司，又恰好做了这个项目，一做就是三年，项目里我负责的模块都开发出来了，其它的一概不知道，现在我觉着我工资不高，想换个工作，顺便学点新东西吧”[摊手]

后续：

> @蛋疼的axb：这种就属于无法沟通的，祝你工作顺利[摊手] // @y_xiao_:看来不撒谎、搞点情怀是很难找工作了，互相欺骗有啥意思呢？我真的上班就为了钱

---

@Easy

> 混下去和混上去是完全不同的。那种和公司斤斤计较的人，理论上是无可厚非的。但如果你要成长，你就不能总是拿普通员工的眼光去看问题。

> 工资和福利，是写到劳动合同里边的；但成长空间和机遇，则是公司内部分配的。后者才是稀缺品，也是大部分人最缺的，不说市场和产品岗公司愿意交着几十上百万的学费让你去试错。

> 光是技术岗，放手把一个几百万用户的平台交给你，老大是要冒风险的。光是一个微小的安全疏忽，都可能会导致用户资料外泄，给品牌带来近乎毁灭性的打击。你要是主管，你会交给一个天天掐着秒表等下班的人么？反正我不会。

> 很多人觉得在公司很难混得好，要天天揣摩老大的心思和爱好，不屑去「拍马屁」。这个判断是对的，因为只要你不是人民币，你就不能指望公司每个人都喜欢你。想让大家都喜欢，结局就是变成和稀泥的老好人。

> 史玉柱说过，什么叫能人？就是你给他一件事，他做成了；再给一件事，他又做成了。

> 你不需要公司里每个人都喜欢你，你只需要让他们都知道你能把事做成就好。

> 做成事要冲着100分的目标去努力，才能求其上得其中。

> 而且毫无悬念的，你会遇到猪队友。如果你不能让公司开掉他们，你就要想尽一切办法保证他们不会在和你合做的业务中掉链子。把你的能力分给他们，把他们的水平提上来。

> 看到这里一定有人说我站着说话不腰疼了，这事是挺难，但能复制自己的能力，是对主管的基本要求。

> 是是是，有很多大公司还有国企传统企业里，的确很难做事情，但你说这句话的时候，应该先问自己，是不是不择手段的去尝试做了。公事走不通的，私下聊没聊。不是没有一顿烧烤解决不了的事情么。

> 为什么你要把公司的项目当成自己的项目这般卖命？因为你今天干的活，对应的是你明天的薪资。如果你老是做一些60分的东西，既没有挑战也没有成就感，就会进入因为能力差所以钱少，因为钱少所以玩命加班还要干私活，因为没时间学（新）技术所以一直没空变优秀的死循环中。

> 所以，用心上班并不吃亏。多干点苦活难活一定意义上是占便宜。我慢慢觉得，当年不屑一顾的很多老话，都是有道理的。只是没人愿意解释给你听。

> 我自己也开过公司，现在也管团队。这些话看起来特像洗地的😂 所以明天我会删了，你们别转发，点赞就好 [偷笑]01/16/2017
