title: 毽球踩球
---

【学习如何踩球】

前提条件：尽量把腿压开。击球点高一点，支撑腿直一点。

踩球的分类：
踏球有三种：定位踏球，单脚起跳踏球 和双脚起跳踏球。其中最容易学也是最基础的是定位踏球，简单实， 单脚跳踏球和双脚跳踏球特点在于威力大、速度快、杀伤力强，缺点在于对学习者的弹跳能力有一定的考验 而且在变向的时候容易被摸出球路 如果碰到一些职业拦网的估计没戏，而且击中率相对于定位踏球来说还是差那么一点的，所以要学习的话要多加练习。

秘诀一：先把韧带拉开，柔韧不好你抬腿不高击球点就低，除非你能跳得高。刚开始可以用一根绳子吊着一个毽球挂在适合你抬腿能够着的高度，然后抬腿去击打球，这里是攻球的腿的大腿带动小腿迅速向上摆，用脚的前半部分去压球过网（这是直腿攻球），等你对这个练习比较熟练后，就可以上场地去练习，先用手抛球让自己攻，等熟练后就可以进行自调自攻。

秘诀二： 在出汗了之后再把韧带拉开，如果是直摆腿的话要一字开拉开，如果不是的话可以不用完全压下去，可以考虑练跳踏，不过要脚踝细的才可以。

秘诀三：练习抖踏，先压韧带，对着树踏，或者挂个球，先抬大腿，抖小腿。

秘诀四：柔韧性好，当然好，柔韧差点，但如果腰、腹、大腿力量足，能控腿，也能踏好。

秘诀五：踏球的练习要持之以恒。练习踏球首先要把韧带拉开，直到可以轻松一字马为止 这个就要考自己的能力了。如果你拉开了 你可以学更多的踏球技术，如果拉不开，就只能原地踩踏了或者选择做二传。

【注意事项】

1. 踏球是向上抬腿后，向下发力，用前脚掌部位推压击球。在练习时多注意控制球的线路和落点。快和狠是其唯一的发展方向。脚踏攻球的特点是视野开阔、目的性强、球速快、变化多，既可以压踏前场又可以推踏后场还可以抹吊近网。由于踏球与倒勾球力量方面相比相对较弱，因此必须充分发挥其快、刁的特点，攻其不备才能给对方防守带来较大的威胁，令防守者防不胜防。

2. 基本上踩球动作的完成效果是因人而异的。“跳起踩球”比较灵活，制空点较高，但由于没有外力可借，速度比不起跳立定踩球慢。立定踩球，球速和你的腿的力度、速度和腿部肌肉配合发力有关。好好体会一下鞭子的力是怎样爆发的。就象人的腿一样；髋关节，膝关节，踝关节，这三个节点的协调舒张，最后用“鞭子”的尖猛击球体，这样能不快吗？一般人由于只掌握某个点（关节）单独发力，造成有力 使不出，球速达不到自己要求的原因也在于此吧！

【踏球训练心得】

1、注意击球的点的选择不要太高，避免“眼高脚低”。点选择过高，容易造成击球无力、漏球，出弧线球、出界。

2、注意踏球发力的集中。踏球是主动的击球过程，只有发力集中才能打出力量，集中发力打的是点，而不能打球下落的整条线路，因此一定要看清点，球在点上的感觉球是静止的，发力早容易漏球或没有力量，发力晚容易下网。

3、注意脚与球的距离、上步的距离和时机，避免脚向球过举、上过、上短和上早和上晚。过举时球落到脚底的中前部位，容易造成击球无力，球是被撮出而不是踏出，正确的脚与球的距离是自脚踝到脚尖击球部位的距离。上步后球是在身体的正前方，感觉观察舒适，能发出力，击球从容。如仰头看球往往是上步过了；够着击球（或下网的一个原因）是上短了；抬腿后球还没落到点上和感觉跳不起来往往是上早了；错过击球点、上步慌忙、击球下网的问题中，上步时机晚是重要的原因。

4、注意踏球时脚尖要上举（在有弹跳高度保证的情况下和近网球时可采取脚尖后拉上）和大腿的积极后摆，罩住球的点，稍微停顿后放松击球。脚尖不能积极上举容易造成击球点低，出平球多，下压球和远网球下网。

5、注意身体特别是腿部的放松。做到“有意识击球无意识举腿”，发力不能过猛，过猛和过力也容易造成腿不肌肉紧张，要靠定型的动作自然发力。

6、注意抖踏时大腿不要过度下压。抖踏时击球和发力的距离是人脚尖以脚踝为轴自由上下摆动的距离，力源来自于大腿的震动，熟练后根据球的情况自然加小腿的下压摆动和大腿的下压，但过度和过快的大腿下压，不容易发挥出脚踝的抖动力量，也容易抖踏变形，造成球无力或下网。

7、注意比赛中踏球的落点和线路，以打落点和线路为宜。

8、注意脚击球的部位。我感觉如穿主攻鞋用长出部分和脚指肚之间的部位击球，太靠空出部分（脚尖），球容易翻滚而打不上力量，太靠脚心又是撮出的球没力量或是下网。
