title: 2016 Late Autumn
date: 2017-10-30
updated: 2017-10-30
show_updated: false
categories: [think]
tags: [think]
description: 深秋。
---

# Welcome to Bear
[image:F5AAB5D6-DF88-476C-A10B-49B14CB8667E-52963-00002C00EF3EDA57/Welcome@2x.jpg]

Bear is a beautiful, flexible writing app for notes and prose. It’s easy to get started and master Bear, so let’s show you around.

## Bear has three parts 📐
Bear has three main columns where you create, edit, and organise your notes:

* *Sidebar* (on the left): when you add tags anywhere in your notes, Bear will collect them in this sidebar. Think of them like folders you can create and use on the fly, while you write.
* *Notes List* (in the middle): all your notes live here, ordered by modification date. You can *pin a note* to the top of this list for quick access.
* *Editor* (on the right): this is where your magic happens; you’re looking at it. 😄

## Bear has style ✒️
Bear supports many text styles like: *bold*, /italic/, _underline_, -strike-, headings 1-6, and others. You can find shortcuts for them in the /style panel/:

* on a Mac, click on the pen symbol in the bottom right of the Editor
* On an iPhone or iPad, it’s in Bear’s shortcut bar above the keyboard

Bear also has a range of themes to give you a comfortable, beautiful writing canvas. They are part of the features you can unlock with an in-app [Bear Pro](bear://x-callback-url/open-bear-pro) subscription.

## Link notes together ⛓
One of Bear’s really fun and useful features is Note Linking. It’s great for quickly moving between multiple notes in a project, creating a choose-your-own adventure, or using more than one note to explain an app’s features! Speaking of, continue your Bear introduction in [[Organise and publish]]. 😉


---

11. 使用这种时间记录统计方法，已经两年了。
    为了「精简生活，排除杂念，提高效率，真正地专注要事」，
    决定改用新的时间记录方法：[BlockyTime](https://itunes.apple.com/us/app/blockytime-simply-track-you/id1086617993?mt=8)！
    异同是
    趁着刚好一个月结束，我迫不及待地换上了新的工具、方法，不想再等着拖到 2016 结束！
    有更优越的方法，为何不用！

[Bye 2015](/think/bye2015) 看起来锐意进取？
[My Moments](/moments) 怀念过去。
[2016 Summer](/think/2016_summer) 说的是自以为是和任性。稚气未脱的学生气。
[Life Exp 生活指北](/think/life_manual) 试图改变自己，但只是列了一堆清规戒律，但缺乏可操作性。
[2016 Fall](/think/2016__fall)

觉得自己的生活就是随波逐流的过程。

想到什么做什么，被环境影响是必然的。

过去那种什么都想做的事情。

人生很短呢。

特立独行，真的不那么容易。

忍耐住好奇，少关注那些瞬息流逝的东西。
多专注经久不变的东西。

# 日历和 Todolist 的区别

- 日历有具体的时限，过去了就无效、没有意义了。

    - 要事！错过了就是错失了！
    - 提醒。球赛、发布会之类的事，错过了也没什么大不了。

- 农历，需要看的时候才打开

    - 需要就用，没需要就不显示。

# 纠结可能要做的事

- 没什么一定要做的事！

- 所以也没什么要立即解决的事！

    > Someday never comes.

- 除了生存（赚钱、生活），其它事情都是无谓的。

# 断舍离

对这种东西的极致追求，有点意思。

我一直以为自己，明白其实不明白。

最近一直很纠结痛苦，有一个问题就一定要折腾到明白为止。

不然茶饭不思，夜不能寐。

我远远达不到真正的言行一致。

没有统一的三观，即使是现在的所思所想也是难免有局限性的。

但是为了进步，只能循序渐进，再蠢也得这么来了！

有些人已经过了这个阶段了，我还在纠结，这不可耻。
每个人都有自己的成长路径，我也是。

比起别人的耻笑，我的现实成长更重要。
唉，太可笑了。我还在在意别人的话。

远远没有到著书立说的时候，现在只不过再浪费时间。

人生已过三一。

# 箴言

- Less
    - even Little
- Simple
    - Distinct(ive)
- Slience
    - 少说话，多做事。少听音乐。
- Limited
    - 限时决定。
    - 决定之后，不再纠结，坚决执行。（很难）
- Tolerant

真正的特立独行。
人的一生很短，只能做到很少的事情。

那么最有价值的是什么呢？

技术吗？

工作只是为了挣钱生存。是必须做好的事，其次就是让自己变得更好。

核心：工作+自己变得更好！

内在对自己诚实。

## Distinct

Simple, Less, Distinct
工具越多，思绪越乱，偏离原来的目的！
符合直觉是最好的，Apple 的思路是对的。
我也想当一个小白用户。

看不到就是不存在。

虽然乔布斯时代过去了，库克很坑钱，但是思路还是有延续。

真可惜，现在微软和苹果都对软件的稳定性不上心，一心捞钱，浮躁啊！

# Why do you record your life?

No value.

说不定哪天就有用了。

不会的，你要相信这个没用，只会让自己纠结，何苦。众生皆苦。

我有点理解佛教了。简单真是不容易的。

我们为什么热衷制造这些信息垃圾，彰显自己的存在感呢？

我们可能生活太富足，所以已经开始炫耀存在感了，其实我们还没到时候。

不存在莫名其妙的有趣，也就不存在莫名其妙的烦恼。

你获得这些有趣的代价，就是烦恼和不思进取。因为你已经被这些莫名的东西满足了，安于现状不会再好了。

封闭知乎、微博、朋友圈都是暂时的，如果我能够克制住自己，形成了习惯，把他们都当做工具，就不会有那么多纠结了。

# 人生目的

我有让这个世界或者自己变得更好吗？

至少让自己实际变得更好。

而不是一个夸夸其谈的人，只是很会说的人。

如果你足够好，别人都会颂扬，而不是自己宣传自己。

我知道这样还是有用的，现阶段对我不适用，我现在暂时还是垃圾。

工作（赚钱、生存、生活）+ 让自己变得更好！

# 社交网络

少一点，看朋友圈，和社交网络，才能够有久别重逢的感觉，更珍惜朋友

所以，老是看社交网络没有意义。不过是徒增谈资罢了。

我现在的问题不仅要事务简单，还要专注要事！

# Geek

我更想当个小白。极繁之后的回归。极端上的摇摆。

我太纠结于工具，忘记了事。

这就是我的问题。

没有意思。

# Choice 取舍

有舍有得，他们只是很早就明白自己想要什么。所以他们可以舍弃看新闻等各种东西，去专注他们心目中最重要的东西。

吾生有涯，而知也无涯。知识就有很多可学，有很多人情世故，有很多自然科学知识、社会科学知识，有软件领域的知识就够呛，还有最次的谈资、新闻。除了可以用来秀优越感，还有其他用吗？

原来王俊辉之流比我更高明，我一直还以为自己高明，原来只是莫名的优越感，自以为懂得很多。

乐趣也很多，运动（羽球、毽球），动画，漫画，小说，游戏（单机、手游、网游、育成、策略、剧情、rpg，太多……），电影，电视剧，博客，播客，阅读，读书，试用apps，美食，美女，旅行，数码产品。乐趣也是无穷无尽的！

那我想要的是啥呢？


# Foucus 专注（要素）

Less更少
Simple 简单
Instinct 直觉


直觉，就是做事的工具是符合直觉的：
- 最好不需要学习。
- 或者容易学习。
- 至少容易习惯。
（用久了还误操作就很糟糕了！）

Direct 直接 = Instinct 直觉
Instinctive 符合直觉的

* Habit 习惯：习惯将复杂事务自动化，化繁为简，不消耗自制力（这个要素有待考量）

# Plan

早睡早起

专注不分神

言出必行

简单，精少，直接（符合直觉）

# 我开始习惯思考一件事的意义

就当我在考虑一件事有没“有用”，是不是“没有意义”？
好像很功利，但不得不这样。

不然我觉得自己是废人了。

本来我自己的就是一个兴趣广泛的人，现在也还没改过来，应该说我还不适应“社会人”的生活。
我还没有富足到可以随意生活的地步，如果继续这样浑浑噩噩，以我的天资，以后也不会混的好。

所以才要专注，这就是我的痛苦。

我不习惯思考这些事，做的少，没有这方面的天赋，自然选择能力好差。

从小的性格，好奇是很难忍耐的。兴趣广泛也是一种灾难。我并没有那么多资源去做那么多事情。至少京城玩家王世襄，家底殷实，而我不是。

# tmp

——人生需要拆穿

有人说：人生已经如此艰难了，有些事情就不要拆穿了。
可是为什么早点不拆穿呢，不能再因为太幼稚，去走更多弯路，让你明白什么才是最重要的。
好看的人，才有青春。男的就是该高，该帅，该有钱，起码有其中一样才配青春。
——不是高帅富，就要有实力！
如果你想活得不一样，活得精彩，精彩往往不是炫耀出来的，
不是晒出来的。真正有实力的人，随便说两句经历，足够打碎你经营已久的小世界，
你去旅游，哼……可笑！
不愿意承认就算了。我们一直以来的影视作品，广告，就是我们潜移默化的观念也是这样。
直面欲望，直面物质，
——物质很重要，虽然钱的多少不代表你尊严，不是拜金主义，可是没有物质何来尊严，那是可笑的话。
没有物质的爱情就是一盘沙，不用风吹，走两步就散了。

# tmp

发现自己已经只有感悟，感性的社科的思考，已经没有自然科学的逻辑思维。

以前不好好努力，现在大脑生锈了，浮躁过，追求太多东西了，没办法在学习上取得成就感，越来越讨厌学习这种东西了。

所以犯贱的我就想靠工作硬性生存压力这种东西，才能把自己这坨烂泥弄到墙上。就是所谓的发粪涂墙。

越来越承认人的阴暗面了，但也认识人的光明面，参考每天一点负能量就知道了。我见到更强的人很自卑，在不擅长的领域跟别人也自卑，貌似擅长的领域也不怎么样。人不单只自私而且还有无私的成分，我们以前总是很偏激地思考问题，现在好多了但都是血泪换来的。这就是所谓中庸之道。

或许这就是性格、兴趣使然，让我不知不觉走上自己的人生路途。还有太多看不清了。我依然没有想清楚，但是没有那么迷茫了。我承认我对学习绝望了，貌似偷闲看一下书，还能获得些小知识，感觉一种小兴奋，但已经对考试提不起精神了。我知道现在我的基础知识就是一坨，就算了解了，也不踏实。假如我还能静心，或许像高畅师兄那样拼够3年命还不够，觉得自己太水了，要读研。恐怕我慎重考虑，还是不要浪费这些时间，让市场机制、社会生存压力会让我更能前进一点。可以说我已经更接近社会模式一些，混社会比身边同学更多了。发现梅州的人还真拼命。我认识的三个梅州人，一个广怡，拼；愉婷，女生却霸气；炜彬，成绩很好，创业去了。

我承认自己庸人。觉得人性本自私，但是人格发展了之后，有了好的部分。也是外貌协会的，以貌取人，无论什么方面。人生太艰难了，太多东西就不要拆穿了。大家都是不同类型的人，为什么要比较？这是道理。但是轮到自己身上，就会去不自觉去比较，这就是人性。可恶。

我之前觉得自己尽量不够，所以觉得说什么话都没有分量，只能证明自己是思想上的巨人（甚至这个也不算），行动上的矮子。后来又觉得这不重要了，人还是渴望被了解，被赞同，那个“赞”按钮也还不是为了降低认同门坎而设的东西，我以前真的没有想到，现在觉得这个东西真厉害。想要炫耀，想要别人知道，可能很庸俗，可就是因为年轻啊，看重这些东西，就是为了比较、这点啊虚荣、这点骄傲，才去努力的。不能这样说，因为这样想真的不好，但是结果是我们进步了。思想总会成熟的，人总会长大的，那是为了虚荣而学习，始终学得了东西还是会努力，开了窍，就什么都好了。所以现在又开始畅所欲言。可能行为反反复复，但是毕竟起码现在没那么计较别人的反应了，人很孤独的，平时我反而更孤僻，现在一个好友（我认同的超级挚友只有一个，知己有两人，好友顶多有三人，有许多潜在朋友，却迫于圈子不近交集不多难以愈合。君子之交淡如水，现在身边好友几乎只有一个，还是大家极度尊重相互生活的，不是聊天，都不会互相打扰，所以交一个女朋友，应该不会影响交际圈的，起码已经没什么好友会因此失去）要出国了，我更觉凄凉。以前总希望得到很多人，认同，却是更多人认同证明的是你的厉害。但是，对于一个平凡的人来说，只需要几个了解好友经常吐槽我得个讲，我何尝不知道呢。也有人吐槽我，老是不是埋怨，不想当部长、不想复习、不想xxx但是却埋头拼命，好像很有心计，迷惑竞争者的烟雾，其实没那么想，但是事实表现出来就很不好。

那是我有动力才那样，现在都同化了，都磨平了。理想的力量是很不容易坚持的。

21了，到我这个年纪了，身边已经很少有人在码字了。还在有事没事码字，真是我不够努力，太过蛋疼了，才这样做的。就是喜欢在微博炫耀，没错。原谅我吧。可笑的家伙。

我那些少年闲愁、秋月春风的矫情性格是初中养成的，当时的郁闷、惆怅、和恶心猥琐的形象，情窦初开让人变了，变得平庸，也是那段时间的不作为，后来几乎，出了高二的奋起，和高三的略微弱的坚持才走到了这一步，假如不是扩招，我估计自己这水平当什么大学生，早点混迹社会好了。王志文教授说淸北浙都是世界三流，国内一流，那么华工算是二流末等的了。

后悔没去厦大，当年没有好好了解，或许那里更适合我。或许只是个或许罢了。讨厌没有缘由的感慨，所以写文，总是把想的东西写的明明白白不想含糊，因为人与人的交流本身就少了，只希望愿意了解我的人，能更加了解，无论讨厌我还是喜欢我，都有了更多的缘由。而不是一句“tm我就是看何志远不顺眼，因为啊blabla……（可以说上一大轮，这才是正规）”

# tmp

其实早就想写些字了。不过不知道该写什么了。一直都很想用用写字来写篇日志，无奈字一直都不好，要写好，一个字都要抠好久，不过罢了。
一个人的阵地越来越少，微博喧嚣的孤独。如果不是年轻漂亮，不是别人爱你，谁搭理你。剩到最后的好朋友还是那个小圈子的。小学的同学走得最远，难见到了。初中的只剩下几个范龙袁雄均了。高中就剩轩文伟几个。大学也只有立华永鸿。真正的朋友少的可怜。如果圈子靠得不够近，又不是男女朋友，怎么会熟识呢？太难了。即使不是很理性，也难免远离。
不想再说些什么。已经够了。已经不知道该在哪里写些想法了。要不太矫情，要不太装清高，装勤奋。
进步得太慢，让人焦急。可是呢，又做不到很拼命。不想算了。不过性格使然改不了了。写得文字越多越觉得会产生风格，虽然不是什么名著者，但总有自己的文风。这是最有意思的东西。特别中文这种东西，就是那种含混模糊，各种名动形助，简单的东西中也可能有着变化。
虽然自己东西写得不好。积累太少，也不好意思写微博。更多写的都是关于朋友和生活的，没事也不会晒幸福。尽可能压到欲值的最低。
人生观、价值观即使是朋友也很少会诉说，其实也是挺有趣的主题。喜欢很热烈的关系。现在平淡平实，有时出来聚聚也不错，不需要总在一起。因为很早以前就腻够了。大了，就不总是玩了。也总是忧心。没有选择总是不烦心的。做什么有一个标准答案是快乐，要不单纯简单，太年轻，不用考虑太多，要不你内心很稳定，有一个核心价值在了，标杆稳定，不需要动摇了。
偶然看到了一个关于成熟男人的标准，很有意思的，感觉很有道理。不过不太想贴出来，这种东西就该有自己的答案，对吧。别人不认同，那好吧，那么先反省，假如发现不了问题，要不坚持，要不相信别人，或者该缓一缓，总有一天你会有别人知道。或许，你喜欢的女生有喜欢的类型，你需要改变成那样。

习惯把自己太当回事不太好。虽然一般来说你自己就是这个世界上，对你来说最重要的人……因为太把自己当回事也不舒服。因为不出社会，我们学生就是一脸清高，用父母钱享受生活。求别人给钱的感觉就是……大家懂得。就是简单去花园酒店的华为办事处拉个赞助，就令人十分的不爽了……

# tmp

这个学期的最后一个大活动终于办完了。感谢各位干事师姐师兄前辈的支持，没有你们，会长也只不过事光棍司令。平时我也不喜欢太过严肃，因为我大一玩社团就曾碰到了一个苦逼脸部长，你们想象中感受一下…平时开会聊天经常陷于说教了，说煽情的东西又难免矫情，所以发现后来大家熟了之后，聊聊八卦也是很有意思的事，也是比较合适的话题。一年的努力过程中哭过笑过，大家应该都会觉得：投入得越多的东西，往往都有很深的羁绊。协会中因为有些同学游离，渐行渐远，各有选择无可厚非；也有人投入和感情、精力，或收获朋友、办事经验或是其他，个中甜苦自知。

很快大学的一年又过去了，很多小朋友也要到北校去了，年年月月花相似，岁岁年年人不同。此后时空分离，各有各境遇，珍惜最后的一点点时间，对待好身边的朋友（北校比较大，很多人之后也会很少能碰见了）。有些话我很早以前就想说了，但是又不喜欢在送别会上说，就在这里先说了吧。结果果然还是很多东西都忘记了，不知道还能说些什么了，就此辍笔。此致敬礼。
