title: 2016 Rants
date: 2016-07-31
categories: [think]
tags: [think]
description: 2016 年夏天，一些埋怨和反思，不吐不快。
---

# Rants about PM & Dev

## 引

- 下文中可能包含个人的幼稚言论，请见谅。如能“温柔”指出其中不当，会感谢的你慷慨的见解。

## 互坑

- 一个开发，假设技术再好，还是可能碰上业务坑，部门协作信息不对称的坑。
- 程序员或 PM 难免不小心就会坑到别人，程序员的代码实现做得不好还有 bug，或者说 PM 没把需求想得很不合理还经常变更。
- 既然难免互坑，那么就本着「吃一堑长一智」的精神，互相促进成长，工作总会越做越到位。
- 这次可能别人坑了你，说不好哪次你又把别人给坑了，所以大家工作沟通都该尽可能谦恭，毕竟都希望和和气气，不搞出幺蛾子，然后尽快解决问题。
- 当然也会有心情莫名不好的时候，检讨…… 所以状态好的时候，更得多填坑，多攒人品。

## 急躁

- 毕竟一般没谁故意要跟谁过不去，如果程序员技术就是渣，做得慢了，做得还不够好，对他急躁和质疑也是没有帮助的。只能说当时招人不慎。
- 毕竟目的是解决问题，解决之后再去提醒，甚至训斥都比较容易接受些。大不了换另一个合适的开发人员来做。
- 在问题没解决的当口上发脾气，可能自己一时释放了压力，但是负面情绪扩散开来，其他人又向何处排解呢？败坏了心情，勉强工作，降低了效率。
- 可能自己不承认，说自己没生气，认为自己没有对别人有不当的情绪投射。但这不是自己说了能算的，一个人「是否生气了」，取决于其他人对此产生的主观感受。
    - 自己是怎么样的人（包括职场中），很大程度上不是你认为的样子，而是别人认为的样子。
    - 我也不时莫名奇妙地说出一些自己也不敢相信这是自己会说出的话、会做出的不当反应，感觉完全没有经过大脑，都是嘴巴的胡作非为，还有手贱……
    - 有时恨我不是自己想像的那样好。

## 羞耻

- 技术也是有羞耻心的（不谈没有羞耻心的非正常人），拿出数据、现象指出可能存在的问题，当他看出是自己造成的问题时，也会脸红，自然会默默搞定。

## 质疑

- 一开口就是质疑的口气，双方都还没来得及分析清楚给出的事实，只是一方觉得看起来好像不对而已，另一方该作何反应……
- 被质疑的一方懵了，或者怒了。不说话可能只是因为不敢确认自己百分之百没有纰漏，在荆棘的目光或愤怒之下，思绪中很难不夹杂负面情绪，于是就很难再正常地快速思考问题、自省了。好像说，能不能先好好看清楚再讨论？
- 脾气不好的早就掀桌了。如果后来轮到质疑的一方犯错了，能不能再劈头盖脸地再狠狠喷回去呢？

## 盲目的乐观主义

- 我认为，太多问题都是心情（情绪）问题。要是心情足够好，绝大多数情况下，大家都能和和气气、不急躁地沟通。
- 那为什么心情会比较差了，我认为很大的一个原因就是「盲目的乐观主义」。
    - 常常觉得顺利是理所应当的，从小到大，家长、学校、社会为仍出学生时代的我们，把很多问题都简化了，包办了我们大多数的脏活累活。
        - 我们只用做作业、学习就行了，不用洗衣服、做饭、交水电费、挣钱，不用掰扯这些柴米油盐茶的琐事。
    - 当我们步入社会，开始工作，来到“真实的成人世界”，才体会到许多以前从未经历辛苦劳累，初期难免诸多不顺。
        - 大概父母给你的「真实人生」游戏帐号充值越多（给你买房买车，不用打钱回家，零花给够），就能免除越多的劳苦。
    - 很多事情没有唯一答案，「是与非」常常并不显而易见，有些事情很依赖经验、阅历的判断，但不客观仔细地反省，依然还是容易得出荒谬的结果。
    - 常常过于高估自己的能力，技术能力、沟通能力、时间管理能力；还经常把自己的问题推到别人、环境、社会身上，自己看不到自己的问题。
- 总以为工作、生活都是理所应当地平顺，或者说，顺利应该是才是正常，不顺是反常。
    - 不经历足够地历练，很难纠正这个认知，习惯、接受真实的生活。
    - 认知没有转变过来的话，可能在不顺的时候，会认为都是别人的锅，都是环境、社会的问题，实则常常是对自己无力改变现实的愤怒。
    - 其实没必要愤怒，即使再来一遍，个中困难未必能够平顺地避免大多数问题。我们太容易低估那些看似简单的现实问题的复杂性，走近或者撞上，才知道是冰山一角。
    - 所以，Take it easy. 长命功夫长命做。一时半会做不完，没必要过度透支精力，本来人生是长跑，拼的是耐力。并非特殊时期，没必要拼死拼活，特殊时期也是少数时候，创业公司也不可能时时刻刻冲刺。
- 所以，我很推荐 [《悲观主义的益处》阿兰德 波顿 的演讲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MjIzMzAwNg==&amp;mid=233397081&amp;idx=1&amp;sn=836801a648013f925fca14de3572c45c&amp;scene=1&amp;srcid=0309TRipy9egTmxD0B51Q272#rd) 这篇文章，不保证治愈「顺利妄想症」，起码能改善急躁的心情。

## 懈怠

- 个人问题。
- 有时心情不好、状态差，会把需求在限期内先晾一下，或者做起来效率低，死线到来之前才做好，自己并不如想象中那么兢兢业业。
- 因为住得远，每天 7:45 出门赶去做班车，9:00 左右到公司，吃完早餐到位已经 9:30；晚上 18:30 还得赶班车。（搬到公司新总部前的状态）
    - 不然那种拥挤的交通状况，我宁可等到 21:30 再走，所以基本都是 18:30 就撤了。
- 这样的出勤时间，到点就上下班，给别人的观感不太好呢。
- 不知道自己的生活是充实，还是无聊，除了后来周六下午开始打羽毛球，一般周末没聚会的时候，都回公司度过。周末会晚点到公司，晚上还是 21:30 走。
- 我是这么看待自己和同事偶尔磨洋工的情况。人非圣贤，不可能时时刻刻都状态满分，该忙忙，该闲就休息休息，不可能总做一根紧绷的弦，及时能出成果就好。
- 并不是每个人都是工作狂，能够什么时候都把工作摆在第一位；即使他努力，也可能同时在追寻别的一些事物，不可能时刻都扑到公司的工作上。如果工作的感觉太不好，就是你进错公司了，或者你对现实认识有偏差，或者你最近心情真是太差了。
    - 不真正去做，就不会知道其中的困难，从来都是走一步看一步。
    - 工期估计，通常不会太准，只是作为一个简单的参考。
    - 如果有逾期的风险，通常能通过稍微加班去赶上进度。
    - 当一个需求、一件事连续不断出现问题的时候，很显然有很大概率还会继续出现问题，但是每次解决小问题都会大舒一口气，以为一切都快搞定了，不会再出问题了。
        - 平时，Todo List、日程表里订立的不合实际的工期，就是最常见的盲目乐观的例子，想做的事、想看的书，想清理的未读事项，总会堆积起来，难以穷尽。
        - 所以要「断舍离」，学会取舍，崇尚极简主义，精简生活。这样可以在一定程度上，优化生活，改善心情。
- 原谅自己，宽容别人。过度苛刻、自责也没有，需要修炼成习惯，才会有所改观。不然只有时刻努力的想法，也是没有用的，烟鬼不少也想戒烟，懒鬼也想逆袭。

# Okinawa

## 路怒

- 以前我一直不想学车，是一个从小深植脑中的想法，后来再没细想修正过的想法。
- 这个想法就是根据我自己的观察和阅读得出的。我总觉得在国内的道路状况下，人很容易得路怒症。所以为了尽量避免自己生气，我一直不想学车。特别是从小就习惯长距离走路通勤，觉得走路加公交就足够了。
- 有一次，我乘一个朋友的车。路上，他问我为什么不学车，于是我说了我的缘由。他也道出了自己的观点：「路怒与车无关，关键是人，是开车把这个人的本性激发出来罢了。」这个说法有点道理。

## 脾气

- 我并不觉得自己真的脾气很好，当小学时期的性情被激发出来时，自己也有点失望，因为会再度发现自己不如自己想像的那样好。
- 后来让自己尽量变得更有耐心，但性情还是很难改变。

## 分歧

- 我才发现自由旅行真的很容易产生分歧。
- 大概以前跟团旅行的时候，可以当甩手掌柜，什么都安排妥当；即使不满意，都会宽容地认为这些问题都很难避免，所以反倒不甚介意。
- 或者独自旅行，想做什么、想去哪里都能由着自己的性子和爱好来，自己对自己负责，没有什么不满意的。
- 希望多些人一起旅行，这样就可以拼单下馆子了，可以多试试不同的菜品，可以平摊租车、搭的士等的交通费，还有旅伴可以聊天（虽然对我来说可有可无）。

## 尝试

- 去冲绳旅行的几天，还是约了三三两两的同伴一同出行。然而人的需求是不同的。
- 当“甩手掌柜”的类型的同伴，把选择交给了其它同伴安排，可能是其中一两个仔细研究攻略者。
- 然而第一次到陌生的地方，研究再多攻略也是不足的。制定得再严密的攻略，也不过只是计划，执行的过程中总是会有意料之外的变化。
- 而且可能平时一起工作的各位同事都不一定足够了解各自的旅行喜好，特别是各自可能还带来了家属。
- 需求是不同的。
    - 有些人不差钱，随性地打车、饮食，毫不在意；就不会喜欢费力徒步。
    - 有些人就是不在意步行，甚至喜欢多走走；当然也可能是仅仅因为穷，心疼打车费用，省钱换乘巴士。
    - 有些人经常旅行，不差这次游玩，就不会喜欢太紧凑的行程。
    - 有些人就是喜欢闲适的旅行节奏，并不打算疯狂买买买，或者暴走到各旅行景点进行“打卡”。
    - 不是人人都是吃货，有些人就是对吃的不太在意，或者不饿，没胃口。
    - 有些人只要与另一个人同行就好。
    - 即使统一行动了，还是可能点菜口味不一样、想去的景点不一样；去了同一个景点，也可能赏玩的点也不一样；不可能完全步调一致。
- 所以，难免摩擦。我也不是没少听说过旅行闹掰的。行程是根据攻略者自己的喜好定的，假如其它同伴临时决定跟随攻略者，难免不能完全满足其它同伴的需求。
- 如果同伴托付了自己的行程给攻略者，毕竟是一种信任，攻略者接受了跟随，是该认真调整好行程的。
- 如果其它同伴不能满意行程，或者攻略者在谨慎考虑后依然希望能够坚持自己喜好的行程时，应该果断拒绝。不然，后面不能互相迁就，难免产生小摩擦，以致不快。
- 比如你来看地图导航，难免碰到同伴质疑走错路了的情况。
- 而且你不玩 Pokemon Go，其它人都在玩。攻略者自己导航，可能会觉得其它人拖慢自己原定的行程。当然他可能并不在意，毕竟随性而为，这也是自由旅行的乐趣。
- 当在思考怎么安排后续行程，可能能力不足以应对而手忙脚乱、没有余力顾及其它事情的时候，是希望他人能够理解自己有地方做得不好，希望他人帮忙处理一些其它琐事。这时被质疑不靠谱，倍感无奈和委屈。
- 难到指责方总是要当甩手掌柜，指责别人不靠谱，却不出手相助？难到不能犯错吗？
- 在国内，当让别人正面说出你不靠谱的时候，你肯定有什么地方搞错了，而且积累的问题一般都不止一两个。
- 海外旅游经验不足，外语水平、理解能力、应变能力都不够。

## 抽离

- 已经很久没有好好旅行过了，出行前很期待这次冲绳之旅。不怕你笑话，这是我第一次到异国旅行。我更希望这段旅程可以给自己近两个月来持续恶化的颓唐状态画上休止符。
- 然而旅行过后，日子还是一样地过。但在一个陌生又新奇的地方，身心放松了，更容易释放自己的本性。这种短暂地从日常生活抽离出来的体验，让人有了更多反躬自省的机会。
- 我再度发现了自己的「不靠谱」。达到自己心目中的「靠谱」很容易，毕竟人都是倾向于高估自己。但是要达到别人心中的「靠谱」绝非易事，比如我最想做的事：给绝大多数人留下好的印象。
- 为了达成以上的目标，常常需要多牺牲自己的利益去配合他人：若不予人以利益，别人会愿意长久地帮助你吗？
- 我认识到了自己的平凡、无力。其中一个原因就是在旅行时发现自己挣的钱不够，不足以任性玩乐，不足以拥有更多更好的选择。
- 想要赚更多的钱，想要变得强大，想要变得值得敬仰。我想早睡早起、健康饮食（身体健康）；我想每天花些时间好好学英语（出国看世界）；我想做事有条理（做事有方法）、高效率（重要的是有努力的意愿）；我想成为谦谦君子、温文的绅士（气质）；我想勤俭节约。……
- 说了「我就是太贪心」无数次了，依然不懂取舍。拥有一些东西，就得舍弃其它，需要专一、坚韧地努力。
- 当然我还是觉得「人性」是好逸恶劳。我一直尝试努力让自己沉醉于努力的快感当中，希望形成苦行僧似的艰苦奋斗的习惯。自己的德行不足以一朝顿悟，于是尝试循序渐进。但现在即使努力的强度不大，还是常常把自己弄得身心疲敝。
- 承压能力不足，职业精神还不到位，缺少各方面的试炼。虽然有在不断持续努力，但还是走得太慢了，远远达不到自己的要求，远算不上「志向远大」……
- 24岁，身体健康，不过常常在没有必要的情况下透支身体；一个人很自由，只用活好自己就行了，但隐隐感受到日后的生存压力，买房子好像是迟早的事；开始感觉到时间和生活在不断磨灭斗志：精气神不如当年，不能连续作战、高效不拖延地一下子做好一件事情，各种分心、颓废。
- 再说就没意思了。改变现实，说到底还是靠行动。不是所谓想明白一些事情、思想变得更深刻了，打打嘴砲，生活就变得更好。
- 不过憋得慌，还是说出来舒服。这些想法在想到那一刻感触还是蛮深的，稍微过一阵子再看，就不值一提了，阳光下并无新鲜的道理，只是换了种说法，变成另一个故事，被另一个人再讲了一遍罢了。
