title: 2016 Spring
date: 2016-03-03
categories: [think]
tags: [think]
description: 2016 年春，偶有所感。
toc: false
---

感觉自己太强迫症了。
当然，追求所谓的完美只止于
当前在脑内可得性比较靠前的几样东西。

当然完美是不可能的！大家都知道。
一直想要自己习惯不完美，与它和平共处，
可是依然止不住追求完美的心。
具体是不明白该怎么做。

大概得忙到，生活被少数的一两样东西占满了，
人才能比较容易在这少数事物上心满意足地做到完美。

那人还真是可悲，必须把这大半选择的自由让渡出去，
让别人管着，才能达到理想的福流状态，真是抖M啊。

被动地活着，大概这是学生时代养成的习惯。
不用思考，只要乖乖顺从父母、学校、社会既定的计划走，
自己只要有一小部分自由，就能自娱自乐得很开心。

但这不算是真正的快乐吧？
那是痛苦压抑久了的瞬间释放，
纵使快乐，却不能持久。
考完高考才玩乐三天，就已厌倦这样的生活，
还是觉得学习比较充实，真是抖M啊。

不对，应该说这是上进才对吧？
仔细想想这么努力来又是为了啥，
好像只是学生生涯的惯性延续罢了。
如此这般，未来真的想清楚人生方向时，
就能有更多的选择。这真是个好解释。

努力还有一样好，可以睥睨那些不努力的人，
优越感满满，感觉不能更好了。
但是看这那些一直努力且有天分的人，
有感觉自卑贴地，感觉过去十年都荒废了。

这些问题在不同时期，迷茫的时候，
都会想起，再重新想个答案，
或者记得以前的答案，但又重新辩证一遍。
其实自己的答案都大同小异，鲜有飞跃的进步。

网络时代很多时候，
可以轻易从别人那里得到现成的醍醐灌顶的答案
千百年前的先贤早把道理给说光了，
可惜懂得许多道理依然过不好这一生。

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
依然还是要自己碰钉子，才能长记性，
看再多书，也不会有深刻体会。
即使经历了，也还不是重复犯错。

错过了就不再犯，
我觉得这算上得是圣人水平的品行了。
大概那让人如此不理性不完美的东西，
就是人心深处的东西——人性吧。

人性大概是刻在基因里的东西，
渺小蝼蚁怎么可能与大自然的法则抗衡。

现阶段如何放下“强迫症”
（追求所谓的（伪）完美），
我想到的唯一方法大概只剩选定一个方向，
尽力潜心其中，于是忽略甚至于忘记其它事情。
潜心做事，物我两忘。

可是……可是我是个兴趣广泛的人，
没有逻辑，思维跳跃，容易分心，不易专注。

从高中便开始压缩关注点：
慢慢做事时少听歌了，
很少KTV了，很少打游戏了；
后来矫情少了，写文章也少了，看知乎也少了；
出去闲逛聚会也少了，看动漫少了，
看剧少了，看电影很少了……
至少还有社交网络大概是永远跳脱不出去的。

现在专注的软件开发工作了，
但其中还有很多方向、流派、技术……
依然是大坑，无穷无尽，
还是要持续不断精简生活，
聚焦一个更小的范围。
大概“全栈”这个概念，
又延缓了我“聚焦”的步伐，
现阶段感觉并不好。

极简主义已有一段时间了，
要买就尽量买工资能承受的最好的产品，
有些很少用的东西，就不买了或送人，
要用就借朋友同事的，或者租赁。

不故意留存实物，资料尽量电子化，
极少留任何火车票、飞机票、门票、邮票等作纪念，
旅游不买纪念品，
美景留在不多几张的相片和记忆里就够了，
就是想尽量减少纷繁复杂的世界给我的烦恼，
也是洁癖和强迫症。

依然感觉自己的生活还太繁杂，
还要更简单，再简单。

顺便说一段题外话。
看到许多其它朋友的生活总会有些感慨。
有时觉得：“有钱真好”。
不用被拘束，直接做最想做的事情，不用太顾家挣钱，
不用总是通过“曲线救国”的方式去实现愿望；
可以爱好是旅游，走遍大千世界，
可以爱很多闲书，做更多“无用”之事，
而不用必须化费很多时间去钻研一个方向以寻立身之本。
即使过这样专一又单调的生活，也怎样呢，我无所谓，
但不时仍会冒出这样的感慨。

兴之所至，随笔所写，没有逻辑。
谢谢您的阅读。
