title: 2016 Fall
date: 2016-09-17
updated: 2016-09-18
show_updated: false
categories: [think]
tags: [think]
description: 写于 2016 年秋，八至九月小记。
---

# 秋

清爽的九月，正是北京最舒服的时候。只可惜北京的秋天太短，之后又是讨厌的冬天。

# [每日反馈与计划](/think/life_manual/#执行力推动计划)

- 如果您有关注我的 [微博](http://weibo.com/2181657940)，最近会看到我开始每天都发前一天的反馈（总结）和当天的计划。其实私下一直有写这个，看起来好像没必要公开，那么公开为了展示自己有多能干么？不，恰恰相反，是为了用“别人的目光”来逼迫自己多干点“正事”。

- 定的计划和最后的反馈，都比私下写的要具体：目标的制定向着「可度量」标准靠拢，稍微没那么虚无缥缈了。久未完成的工作会一直出现在计划里，羞赧会让自己少一点拖沓。

- 持续时间不长，至今都如实反馈，以后也会坚持如此。毕竟自欺欺人没有意义，假装迟早会露馅，要的是实在的进步。

## 痛

- 从我发的这些微博来看，执行力实在不怎么样，实际上也是。不然大学的时候，我早该拿到奖学金了。例如，关于早睡的「0000睡」基本每天都出现在计划里，结果多少天了，几乎没有哪天能够好好做到，反馈的时候，各种借口… 出一两次意外情况还好说，次次都这样肯定是我自己的毛病。

- 自己的毛病被公开了，虽然别人懒得搭理你，但还是看得出我真是“弱爆了”，有点心累。这种无形的压力，仿佛放大了我自身的问题。可惜自责没有用，还不如立即行动。不得不正视，不得不抓住要害，得不断想方设法去改善… 真想念高三时期的执行力。

# 文字

- 看了《[北京互联网的泡沫什么时候破裂？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwOTMwOTc3MA==&mid=2650483295&idx=1&sn=5d8fefbd079802fc38b3913cb6052256&scene=1&srcid=09122Myy0Amlog3ybeGQ4QRc#rd)》，发现正如作者所述，做媒体的企业很难挣到大钱，社交也只是把人圈起来罢了，赚到实打实的钱还得靠别的，做电商、游戏、广告。

## 自媒体

- 看到「媒体」，我想到了「自媒体」。我就很喜欢看自媒体，看完先不提自己有没有好好消化其中的养分，至少阅读时「智商优越感」油然而生，甚感愉悦…

- 但我感觉「做自媒体不挣钱」。自媒体，不止卖信息，还卖知识和见解。可惜中国人对知识还是不够尊重，看国内书价便知。当年的门户时代，信息还算稀缺，现在都泛滥成灾了，但不乏优质内容的。可惜多样的媒体渠道分散了有限受众的有限精力，例如，纸媒、电视、电台、播客、视频网站，还有他们的公众号、Apps…… 这是超级激烈的红海，作者得多有深厚的智识、敏锐的洞察、独到的见解、优美的文笔，才能挣得这口饭吃呢？

- 文章打赏、付费阅读、订阅制、电子书的出版和售卖，都在迅速发展，被许多读者接纳。好像只要圈到自己「一亩三分地」—— 有付费意愿的受众，就能自给自足了。可以挣点广告费；后来写得又好又多的时候，就可以集结旧文出书，靠着一点影响力再挣点版税。要不建个社群，搞社群经济？当然消费核心还是内容，就怕江郎才尽。

## 写文章

- 靠动动笔、动动嘴皮子，直接挣点钱不容易。估计很多人只是想能通过自媒体来打造个人品牌，拓展个人影响力，给个人的职业生涯加码。当然自觉个人实力不够，只能在角落里，写写个人博客，权当消遣。没耽搁正常工作学习，就算不错了。

- 现在，那些自媒体做得好、能挣钱的，根本上不单靠「能说会道」，还是得靠获得经营者足够的成就来背书，才会有足够多的人把你的话语和文字当回事，然后为此买单。

- 所以在社交网络和个人博客里秀优越感是没用的。泡社交网络，混圈子混个脸熟，也“很没意思”，收效甚微，别人还是看不起你。所以，有产出（成果）才是最重要的，至少能多领点微博（微薄）的薪水。希望以后只偶尔（<5%）写这种扯淡的文章，常（30%）自学后去更新技术文章，多（65%）好好工作。

# 消费观

<!-- - 大学期间看了许多微博、知乎和书籍，听了许多讲座、播客，遇到了许多人和事，做过许多蠢事。从中我获得了许多新的知识和见解，重塑了我的观念，也莫名产生了一些问题：我更浮躁了，更急功近利了。不过这不是重点。 -->

- 「在可承受的范围内，买最好的（物件、服务）。」便是大学以来逐渐深植到我脑内的一个观念，从买的用的 [物品和软件服务](/tools/) 就看得出来。买买买，让我在自己和别人的眼里，有点像有钱人。可惜事实上我家只不过是个大城市的小市民阶层家庭罢了，顶多算小康。只是家人舍得给我花钱，我也舍得「月光」给自己花钱。

- 工作最初的半年，虽然经历了退租贵房间换到公司公寓的风波，损失了不少钱，但是还是攒到一些钱。但 2016 开年后，我便开启了买买买模式，“猖狂”地花钱，每个月都有购置贵的用品和服务，去日本旅游（团队建设），买新手机，接下来还要回广州一趟，配新眼镜… 虽然不愿意承认，但从事实上看，我已经算是「月光族」了，慢慢理解了想要“剁手”的冲动。

- 比如，新浪新总部大楼的无线网络太差了，得倚靠物理网口提高工作效率。于是，大家得买个网线转接头了。绝大多数人都勤俭持家地买个 [绿联的转接头](http://item.jd.com/2217880.html)，只花 ￥59；我则是看了看绿盟的不算太多的差评，转而到苹果官网买单，买了 USB 3.0 的 [千兆网转接头](http://www.apple.com/cn/shop/product/HGSK2VC/A/moshi-usb-30-%E8%87%B3%E4%BB%A5%E5%8D%83%E5%85%86%E5%A4%AA%E7%BD%91%E8%BD%AC%E6%8D%A2%E5%99%A8?fnode=1ce6109ff9a060fa26c2ecb247c20b90cfd62192b35414f1fd697f614bfb47042e1ce3d683a6f9a04196bf4d00a48bbe4bbd66047b01a77b67dc6396ec20b9c7c10fdf8ea5fa269b1e90689026e88d7ff9fafc7e2591c9d8f997870da40818e8)，花了 ￥258，是前者 4 倍的价格… 然而实际上，其它人很可能挣得比我还多些。

- 我自己都怀疑忧虑：自己的消费观是不是已经被自己玩坏了？是不是有点不太理性？大概因为某些心理作用，自己的收入水平和消费水平，在自己的眼里已经产生了些落差，认知失调了。这也是我现阶段不敢交女朋友的一大忧虑 —— 自己用的东西都这么好，怎么能亏待自己的女朋友呢？为了活好自己，都有点力不从心了；同等消费水平又能独立平等交往的妹子又能看得上我么？我好像并没有那么大魅力吧。我不喜欢遮遮掩掩，想说实话。

- 虽然觉得自己这一年该买的都买得差不多了，但还是很怕人性的贪婪 —— 接下来我将不可避免地发现更多的购置需求，加之已被玩坏了的消费观，会让我买得「根本停不下来」。之前买东西都会再三斟酌，买回来都得有大用。但若是真的很想买，最后还是会屈服于内心的渴望；过程的纠结，感觉只不过为了酝酿一个“名正言顺的借口”罢了。

- 回过头看，今年年初开启月光以来，买的最多余的东西，竟然是最初买的两样：[Magic Keyboard](http://www.apple.com/cn/shop/product/MLA22CH/A/magic-keyboard?fnode=55ff065819d666715b20a981bb6f5f6fea4670ea0305310e909e70f9db010fd3682e64118d0243109ebfec218056294be90dcd230d2da847d0fcd4a75b19ad6c9a0d3698c7ad96b873aa34184e1581ddf746c770f885a1c8e9a62f2985f320e2)（Apple 第二代蓝牙键盘）和 [Magic Trackpad 2](http://www.apple.com/cn/shop/product/MJ2R2CH/A/magic-trackpad-2?fnode=55ff065819d666715b20a981bb6f5f6fea4670ea0305310e909e70f9db010fd3682e64118d0243109ebfec218056294be90dcd230d2da847d0fcd4a75b19ad6c9a0d3698c7ad96b873aa34184e1581ddf746c770f885a1c8e9a62f2985f320e2)（Apple 的触摸板），即使我觉得它们真的很好用，比 MBP 机身自带的要好，但是它们毕竟还是多余的。还好近期忍住了，没再买机械键盘。

- 不过说真的，大额消费，比如贷款买房、找个女票，应该多少会促使你更努力一点去多挣点钱。没有压力的生活，小富即安，进步会不会变慢？还是说自由更重要，拥有更多空间自我成长？感觉还是看秉性，否则再忙也不会珍惜时间去干正事（说的就是我自己）……

# 恶习循环

- 「历史总是惊人地相似」，历史像是一种循环，只是换一批演员和时间再重演一遍。顽劣的恶习也是，销声匿迹一段时间之后，又再抬头，从一个极端走到另一个极端，又再回到原点。

- 不时会意识到自己的文章在重复某些牢骚 —— 那正是某些老毛病又复发了，所以又该反省了，于是再换一套说法去重新总结某个道理…… 只奢望「重蹈的覆辙，每次都能再浅一点。」

# 活的痛快的粗暴循环

- 挣到钱
- 买更好的工具和服务
    - 提高效率
    - 舒心地享受
- 打磨工具（更高效地学习工作）
- 磨炼技艺（学习）
- 致力产出（工作、成就）
- 挣到更多钱（或者提升地位）

<!-- ## 新方法论

- 出发点：Less is more. 目的论。

- 目标
    - 核心：享乐
    - 条件：
        - 健康
            - 睡眠：早睡早起，保证 时间、质量
            - 饮食：清淡、节制
            - 运动：健美、恢复活力（精力）
        - 实力
            - 根基：英语、逻辑、沟通（情商）、外貌（气质）
            - 工作：成就（事业）、职业精神（敬业）
            - 技术：专注服务端（以至全栈）、效率工具（方法论）
        - 辅助
            - 展示：博客、社交网络（自我宣传、拓展影响力）
            - 放松：娱乐、聚会（可用{美食|运动竞技}代替）
- 快乐来源
    - 花钱
        - 可买物质，获物质享受
        - 可买服务，获精神享受
    - 尊重
        - 地位：获他人{潜意识的尊重|不得不尊重}
        - 虚荣：装逼，自我感觉良好
- 实现过程
    - 赚钱
        - 工作：开源（韬光养晦）
        - 理财：节流（细水长流）
        - 投资（暂不够本金）
        - 创业（暂不够本事&人脉）
    - 挣名誉
        - 有影响力的功绩
            - 工作
            - 开源项目
            - 软件作品（App、网站）
            - 社交网络（混圈子，沽名钓誉，误？）
- 方法论
    - 「以终为始，要事第一。」
        - 以前：认为重点在后半句。
            - 做事前三思：这到底是不是当前最重要的事？
        - 现在：重点在前半句！
            - 做事前三思：这到底能不能达到，或者帮助达到终极目标！
                - 当前最重要
                    - 早上：迅速完成内务。
                    - 中午&傍晚：按时吃饭，饭后洗漱。
                    - 上午：首先做最重要的事，进入做正事状态。
                    - 下午：高效工作。 - 晚上：高校学习。
                    - 凌晨：保证睡眠。
                - 做事优先级
                    - 见前文。
    - 正如「取消许可，牢记理由。」
        - 重点，不是过程，是结果。
            - 期望的结果，就是目标！
- 最好
    - 可惜这方法论，我总是不能好好做到。 -->

# 电影

## [Whiplash](https://movie.douban.com/subject/25773932/) 爆裂鼓手

<!-- ### 「不疯魔不成活」？ -->

- 「《爆裂鼓手》阐述『不疯魔不成活』的道理。」这是我从很多影评里看到的观影感受，大概是很多共同的内心想法。可是，我不认同「不疯魔不成活」的观点。

- 君不见，当世「最聪明的人」亚裔数学家陶哲轩，从小到大一帆风顺成长到了今天，过程非常平淡的。天才不总像《心灵捕手》、《美丽心灵》、《雨人》电影里面那么坎坷，现实中像「霍金」的并不多见，只是这种特殊的个例比较吸引眼球，符合人们的对「苦难成就天才」的想象，各界也喜欢曝光他们。

- 并非努力就能成功。

    > 长者曾经教导：「一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的行程。」
    > 所以时刻告诉自己，我是个平凡的人，可以接受各种失败。但我却不平庸，所以不能接受没有尽力抗争后的失败。

- 只是大家更能接受，这样的自我评价：

    > 我也很有天赋，只是我不努力而已，只是不够「疯魔」才没有「to be one of the greats - best！」只是因为这不是我追求的生活。

    这样可以回避努力的痛苦，还同时保有高自尊。除了自己，天知道这是不是借口呢？

<!-- ### 其它

其次最大的感受就是：我离理想（“疯魔”）的奋斗状态还太远。

取舍不坚决，不能够舍弃其它一切，为核心目标而奋斗。正是我所欠缺的。 -->

## [Limitless](https://movie.douban.com/subject/3041269/) 永无止境

- 让你明白，做一个高智商的人是怎样的感觉。

## [白日梦想家](https://movie.douban.com/subject/2133323/)

- _The Secret Life of Walter Mitty_
- 我就是一个经常做白日梦的人。愿：

    > 让梦境照进现实。

# 文摘

## [长日无痕（三）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22137900)

- Work-life balance? 世界哪有那么多平衡，有舍才有得。我也时常为自己羞愧。

    > 他最头疼的事情是让美国员工多些狼性，少些 work-life balance。

    > 如果你去美国的同类公司看看（Cisco 没去过，但 Juniper 亲身经历），你会发现除华人工程师外，一个工程师典型的工作时间一天不超过六小时。极端的例子是早上近11点晃荡过来，在 Pantry 读读 USA today，然后午餐，餐后再来个半小时的散步，踱回来后开开会，写写代码，四点多晃荡走去接娃回家，晚上和周末找不到人影。你说这打了折的 40 小时怎么竞争？

## [月饼与价值观](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404019941551568956)

- 这篇李菊福（理据服），说出了作为程序员的心里话。再引用 [和菜头](http://weibo.com/737747767?refer_flag=1001030101_) 的 [微博](http://weibo.com/1642398891/E8dDp3z0M?from=page_1005051642398891_profile&wvr=6&mod=weibotime)：

    > 在互联网世界里，程序员就是巫师，大众就是麻瓜。巫师的事情和大众根本说不清楚，因为做大众太容易，懂得道德判断就可以了。所以，程序员宁愿去网站Github写程序交基友，也懒得和大众啰B嗦。而程序员组建起来的技术公司，也天然地压制各种麻瓜，推崇巫师文化。没有什么扁平化管理，不过是厌恶麻瓜罢了

## 代码的 3C 标准

- 摘自 [ruanyf](http://weibo.com/ruanyf) 的 [微博](http://weibo.com/1400854834/E12lWwXAJ?refer_flag=1001030103_&type=comment)：

    > 代码（code）的 3C 标准：可理解 Comprehensible、正确 Correct、可复用 Composable。

# 反思

## 无用功

- 工作项目的源代码终于看到某部分了，但早该停下来别看了！因为你已经达到了目的，知晓了其中几个核心要点：

    - 基本没有太多复杂的逻辑，因为大部分复杂度都被平台接口封装好了。
    - 所以，我们的代码，大多都是业务方、客户端甩来的“脏活”罢了，只是乱，而非复杂。
    - 进一步说，没必要细看，掌握大略的方向，需要深入的时候，再细看就好了。

- 然而我却花了太多时间浪费在这上面了，实话说，我没有带脑袋做事！ 是失策蛮干。

- 不过，只要想到了能更高效地处理脏活的方法，无论之前浪费了多少时间，都是算进步了，都应该欣慰。毕竟时间已经浪费了，后悔也没卵用，还不如找个过得去的理由，放过自己。

## 手机 Apps 精简？

- 如果「效率第一」&「实用主义」，只要手机空间足够，明显是都下载好，备用更方便。不然急用时再下载，够呛！反而不便。

- 没必要为了强迫症般的整洁而只留下仅仅两屏的应用。然而我偏偏是强迫症，为治愈它操碎了心。

## 记账

- 有没有必要记账，记到怎样的详略程度？对其中的错误，要有多少的容忍程度？得不影响正常的工作学习。

- 记账目的重点不在于分类和统计非常精准，相对准确即可；降低记账难度，方法不要太复杂。

- 精简记账类型：达不到统计提醒（反馈）目的的账目类型，全都去掉或合并。

- 尽量抓大放小，只记每次充值公交卡、饭卡，用了多少钱；而非建立一个饭卡账户、一个公交卡账户，去单独记每次坐车吃饭的钱… 那是强迫症。

## 博客

- 这里有点像我公开的笔记本，强迫症似地不断更新、完善旧文，却少发布新文章。

- 虽然是妄想，还是希望这是我的最后一篇“扯淡”文章。

# END

- :P
