title: 2017 1st Half
date: 2017-04-17
updated: 2017-04-17
no_upd: true
categories: [think]
tags: [think]
description: 上半年小记，持续更新中。
---

## 《Power 锟的纸牌屋》

### 假裝偉大的 POWER

《第二季第十五集：假裝偉大的POWER》

pretension 假装，就是假装伟大（伟大这个词可以换成别的词）。即是「你的欲望，超过了你目前能用的资源」，说难听点就是「贪心」。pretension 那就是为了贪心，做出了自己能力做不到的事。

「化妆、整形」就是假装漂亮。先不要说化妆好不好，应该看看那是怎样的一种心态 —— 那是一个有志气的人！因为她想要更好，她已经在玩政治了，已经开始加入 competition 竞争、面对冲突了！面对择偶的冲突（她们在上进）不是一般的禽兽的欲望（性欲），而是 Desire to Love！所以她们开始「偏激」！

- pretension 假装（pre- 准备）
- tension 紧张、压力
- intention 动机（然后开始角逐）
- contension 角逐（竞争、竞赛）
- extension 扩张！

讲课的例子：（台湾）总是对 tension（紧张）进行回避忍让，intension（动机）很弱，对 contension（角逐）很害怕！所以，没有 extend（扩张）！害怕竞争怎么能发展！

### 哀傷的 POWER

《第二季第六集：哀傷的POWER》

人类为什么哀伤？（先叉开主题）人类不要去避免哀伤，人类要 work it out（克服哀伤），而不是 wipe it out（消除哀伤）。

只有你知道哀伤从哪里来，你才知道快乐何处去？这是一体两面。我们的 sorrows，就是因为 love 和 hate。__因为我们恨，得不到爱，或者失去了爱。__所以我们为了爱而悲伤，想要爱（快乐），但是前路却有障碍。（爱恨是一个矛盾、循环，交织在一起）

sorrow 没有关系，sorrow 就是 happiness 的 beginning，所以快乐都是当初的哀伤得来的。你越哀伤，越克服这个哀伤的成就感，比你的 sorrow 更大。一点点的忧伤，得到的快乐也只有一点点大。

(体验更哀伤的事，小哀伤就可以忘记。)

## “抱怨”

### 谁叫我蠢啊

我承认，自己确实是个不怎么聪明（蠢）的人，没什么不好意思的，而且还很久没有好好动过脑筋了。被大量机械式重复无趣的工作内容所束缚着、折磨着，逐渐麻木，业余生活继续放任自流，都快不记得思考的乐趣是怎样的了。

今天（2017-04-16）偶然碰上一道（不难的）编程题，竟然突然回想起了当年高三备考时刷题的感觉，专注、充实而愉悦，这种「心流」的感觉真是久违了。一些知识领域，只要抓住要点去做，循序渐进（避免过度的挫折），能够不断获得智识上的乐趣。

重新发现思考的乐趣，起码不用总是像个废宅那样等着动画番剧更新，不用总是像个信息焦虑症患者那样不停地刷着朋友圈、微博、Facebook 和 Twitter，用无尽的 Feed（信息流）来消磨时间。

Feed，英文释义是喂养、饲料，这个词用得真是妙，庸众被无穷无尽、价值低下的碎片信息（即是饲料）所喂养着，然后成了砧板上待宰的羔羊，被各色以卖广告和用户隐私为生的媒体（特别是社交媒体）所撕扯、分食。天上不会掉馅饼，不愿意花钱买知识，「嗟来之食」通常只能是免费或廉价的垃圾信息。

### 命运石之门的选择

有点嫉妒舍友的运势，又有机会升职加薪了。可惜啊，我不是他，我们是完全不同的人，不可能走得上同样的生活道路。

所处的部门定位略尴尬，主要处理业务上的脏活，并没有多少核心的技术竞争力。这些脏活，其实只要堆人来做就好了，并不会因为缺了哪个救世主似的大牛，就进行不下去了。而且人员流动性也不强，即使偶尔有人离开，不会给留下的人增加多少机会，反而是增加更多的脏活。

慨叹也没有用，抱怨更没意思，毕竟学习还是得靠自己，谁叫当年的自己不争气，好好地去修正自己的命运吧。

（本节小标题的典故（梗）来自动画、游戏作品《命运石之门》）

### 鸡汤通常都是对的

> 被许多人定义为『鸡汤』的东西通常都是对的，它们之所以被这样定义，正是因为这些人做不到。

当然「鸡汤」不一定都对，好的「鸡汤」也难免有特定的适用场景，在此我并不想严谨讨论上面这句话的对错，从中得到一点启示和感想就够了。

有人这么描述「鸡汤」——「给汤，不给勺」。我觉得这并不是什么大问题，本来「喂鸡汤」就跟「技术分享」一样，本来就不可能短时间内得到很多干货，本来就是不可能一下子改变自己的性格、习惯、天赋，这是自欺欺人，是错误的过度的期待。

「技术分享」通常是为了引起你对某种技术的兴趣，让你之后会自己找时间去深入探究；「喂鸡汤」也是类似的作用，它振奋了你的精神，提醒你要继续去做努力，命运有再多随机性，也还是有你能够把握的部分。如果花两三个小时看完一本鸡汤书、一篇鸡汤文，能换来一个庸人三天的努力向上，那怕只有一天，难道还不够吗？起码比整天刷剧、打游戏强那么一点点。

即使你努力了一下下，还离鸡汤里描绘的未来图景差个十万八千里，那又何妨？没错会感觉很沮丧，会觉得「生活欺骗了你」，那不过是抱怨，生活从来就是很麻烦和沮丧，到底是什么给了你「努力一下下，生活就会美好起来」的幻觉。现实生活里的成长，比那些虚耗时间的烂游戏的经验槽涨得更慢，这么说「人生」才是真正的「烂游戏」。

不过仅仅是为了生活里那一星半点、贫瘠的「乐趣」，已经足够支撑我继续活下去。只要鸡汤还能振奋我的精神，实用主义的我就还会毫不犹豫地把灌下去，至少我觉得这绝不会是「饮鸩止渴」。来壮士，干了这碗鸡汤！

### 方向

整理博客里的「书签」相关博文《[Technology Bookmarks 技术书签](/tech)》和《[Reading Bookmarks 阅读书签](/read)》，突然觉得自己太像盲头苍蝇了，都老大不小了，还是一个各个方面都是半桶水的「杂家」，毫无方向可言。

选择真的很重要，不是仅仅做个知道很多的「知道分子」就行了的。抓住一个能够不断愉悦地进步并且赚到足够多钱的方向来钻研，毕竟不是出生在殷实之家，需要深入某个方向成为专家，而不能是东一锄头西一棒槌的胡乱积累。

慢慢看到了自己的一些改变，确实是已经少了许多牵挂、牵绊。生活还是不够精简，精力不够集中，要集中的方向也不够清晰和准确。要重新思考自己的方向。现在深感视野受限，谁叫我没什么见识呢。

### 做事风格

发现现在自己的做事风格有严重的问题，目标不设得太大就是太小。

太小的目标没有什么大用，而且还让时间更碎片化了，更加难以集中精力干大事了。太大的目标，没有分解为可行的步骤，反馈周期很长，持续久了人就失去了兴趣和激情显露疲态，效率每况愈下，即使最后完成了，也已经过了很久了。毕竟「一鼓作气，再而衰三而竭。」

设立合适的「短跑冲刺」式的目标 —— 要稍微超出自己的舒适区，有点挑战性，能够考验智商（锻炼脑力）；其次即使目标再大，分解出的小目标必须要在短期内能够被完成，最好完成时长能在一天之内甚至两三个小时以内。

工作以来，经常长时间处于麻木不仁、浑浑噩噩、无精打采的状态。现在终于想起自己也曾有过风风火火、雷厉风行的时候，不过已经是很久以前的事了。大概保持那个状态，就能一往无前地做成很多事情吧！突然我又产生了一种找回了自己的感觉「我回来了」。

哈哈，鸡血又打满了，但是好的精神状态，真的可遇不可求，只能不断内外求索，才略有起色。

#### 执行力

举个例子，当我写一篇长博文，必然会碰到写得很不顺的时候，通常非常挫折，几乎写不下去。其实就是因为目标设得太大了，牵涉的话题和内容太广了，我又非要执拗地坚持让内容面面俱到。于是，我的博客文章通常都篇幅很长。看着这些长博文，我就能回想起写的时候，我真是倍受这些文字的摧残。都是靠着持续忍耐才把它们写完，过程中的效率真是不敢恭维。

当发现难以按照原来计划完成任务时，就应该及时调整目标，缩小关注的面，以期一鼓作气集中解决掉一个规模合适的问题。这样才能有不断的反馈，以催促我不断的进步！

## 恋爱

### 颜狗

碰到那些公开自称是「颜狗」的人，我也不知道该持怎样的态度，不敢说「你真坦率」，我只能说「人艰不拆」。曾偶然听到一些人对那方面的八卦议论，我感到了无比的尴尬。你猜我是不是颜狗？

想像一个发好人卡的场景「你是个好男生，可是我太漂亮了，你配不上。」我觉得这些话挺阴暗的，会做人的人为了避免冲突（日后好相见），一般都会说你是个「好人」，但并不说穿真实的理由（当然这个理由不一定就是这里说到的那些略显阴暗的那些）。本段文字仅仅讨论「颜狗」这一主题，完全忽略「看脸」之外的其它因素的影响。

### 自我放弃

放弃了为了潜在的恋爱对象维持正面的形象，即是自我放弃了。我已经自我放弃很久了。我想试试重拾自己的形象？笑。

### 自私的人

跟一个刚分手的朋友吃饭聊天，联想到了一些东西。我自己是一个挺「自私」的人，承认自己没有「肉包子打狗」（舍得、不吝啬）的气派，也不想把妹，你猜是不是因为酸葡萄心理？

浅尝辄止、三不主义的做法，把不到妹很正常。也可能是还没有碰到一个所谓的能让人豁出去的「真爱」？工作、休闲、财货勉强略有盈余，过好自己就很不错了，再多一个人就难说了。如果要为了不再一个人牺牲太多去勉强凑合，宁可就此作罢。没有多少人愿意忍受生活质量下降太多（虽然其实人能够适应），我会想：要是两个人一起生活没有变得更好，还在一起干嘛呢？

当然这是心态问题，一旦恋过，可能那就变成了生活必需品，单着的人反而能够一直单下去。

### 爱

学生时代，觉得付出一份爱，才会得到一份爱，但是不愿意付出太多。后来才发现，付出很多爱，才能得到其中一些，或者一点点。可惜我现在依然那么自私。

我讨厌别人“那样”对待自己，却偶然发现自己也会以类似的方式对待他人，何其残忍。人平常会高看自己，直到看到了自己的阴暗、自私、愚蠢的行径，才发现自己如此不堪。

就好像现实中的努力，说是一分耕耘一分收获，但是对于一般人来说，更通常的情况是十分耕耘，才一两分收获。没有天赋异能，没有家底、才华、外貌、身段，没有成就、影响力，就只能一直「搬砖」了。

因为我真的不敢告诉你，我喜欢你。女神还是活在心中好了，不能得到才能称之为女神。

## 夏洛特烦恼

一个朋友，原来我感觉他活得并不是很明白，但看电影的时候却一下子就能看出其中的主旨所存在的三观问题。我当时倒是觉得这部作品挺好的，看得乐在其中。现在可让我深深怀疑自己是不是三观出了问题，所以没发现这部作品的扭曲。

我会觉得一个喜剧足够好笑，看完能够再感动一下就很不错了，毕竟娱乐图个乐子而已，不愿意细想细节、剧情和主旨够不够合理和正派。现在想来才发现自己这么实用主义。

在别人提点之后时，我才发现这部作品其中的扭曲。可能它的主创初衷是好的，可是填充其中的血肉暴露了他们的下限。低俗的笑料，刻板的印象，至少我回头看一遍也看不出有什么高级的幽默讽刺意味。看电影，难道就完全不用在意三观了吗？没错我就是不够在意三观的那部分人之一，所以我有点怀疑是不是自己变坏了，如果不是坏，那就只有蠢这个理由了……

## 吃多少才够

从小形成「不浪费食物」的习惯，让我得到多少食物总会下意识吃完。绝大多数情况下，我都能够吃完分配的食物。可是我不知道适合的度在哪，我到底该吃多少，这是我最忧心。

以前运动量大还好，可以消耗掉多余的热量，现在运动量小了，还吃那么多就不行了！今天我试着吃少点，吃得差点不多的时候，我确实能感觉自己饱了，可是没法判断饱腹感能够持续多久，能不能撑到下一餐。通常我感觉自己还能继续吃完，然而理智让我少吃点，情感和理智在打架……

### 零食饮料成瘾

最近终于把所有剩余的速溶咖啡和零食都消耗完了。而且这几个月来，体重比过去增重6斤了…… 自己也没有想到，春节过去了这么久也没有恢复的迹象，感觉自己玩大了。少吃多动，真是至理名言，。

## 每天都在后悔过去的蠢事

不够主动。小学曾经参加过乐高机器人相关的比赛。到了初中，发现学校也有相关的活动室，但是愣是没有去找相关的老师问问，你说蠢不蠢。

还因为不够主动，错过了妹子，人家当年可是喜欢我的，过了这村就没这个店了，可惜我醒悟太晚，又不是不喜欢她。作死抓脸，现在自己的颜值，也就远看能过得去。

不够努力。小学毕业开始学跆拳道，初一稍微努力过一阵子，然后就荒废了，简直坑爹。高考结束，如果我当时稍微认真一点读 C 语言的入门书，暑假就能过得有意义多了，还是没跨过那道坎。

太多可笑的蠢事了，想起来再补充。

## 最重要的事

是不是有无数待办事项、书单、文章？其实它们，毫无意义…… 大多数会无疾而终，可能永远都不会被打开。我不会这样，我会花很多时间去读完这些收藏的文章、资料，然后通常的结局还是「删掉」，时间太少，只能囫囵吞枣地读完就算了。这些事情永远不可能完成，只是觉得有趣，稍微还有点养料，就用它们来填充匮乏的生活，这是不可取的。

为什么我倾向于高看别人，因为他们真的很厉害。我一直都以为自己有长进了，然而并没有！永远用一些次要而简单的事情填充生活，而不是去做最重要的事情。我明白了这么多道理，为什么就是做不好呢？按照一些人的说法，「不做」其实就是「不知」，如果是「真知」的话，肯定会去做。

每次做这些真正重要的事情，都会很抗拒，消极懈怠，然后无疾而终。智能保持三分钟热度，永远只是一个 loser。

说回来，知道道理（或者说理论）是一回事，实际做事又是另一回事。面对具体的琐碎，才是真正的抉择，早点睡还是熬夜？这个时间是去学英语还是更新博客？学数学还是去学命令行？我真是头疼，总是在一些积累经验的领域徘徊，积累年资，而不真正地突破舒适区。果然我真的是一个 Loser。

还有很多东西需要考虑，如何用一个有效的奖惩（反馈）机制，实现自己的理想？怎么将那些毫无意义的事情都放弃，痛下杀手，断臂求生。

## 混乱是必然的，别过度整理

混乱是必然的，是自然规律的总体趋向，世界是总是倾向于熵增。想要恢复整洁的洁癖是需要做不少「功」的，实际上值不值得呢，真不好说啊。我现在觉得不够值得。

## 要不走老路？

做得不爽了，就去做想做的事！
策略性拖延还靠谱一些！
不想写文章、工作的时候，
就读读书，感觉还好些！

## 迷上爱豆

贫瘠的生活里迷上 idol 是很正常的事！
不断翻爱豆过往的音乐 MV 等等，简直美不胜收啊！虽然也翻出了黑历史…… 哈哈。

## 都是虚空

一切通过自身少数经验加读过的文字得出的「生活方法论」，都是虚无缥缈、不能自证的。在有任何结果出来之前，这些理论都只不过的臆测。加上随机性的扰动，会发觉命运是无可把握的…… 好似温水煮青蛙。人都有反脆弱的能力，在危机下，反而能成长。

### 反脆弱

这个概念真的让僵化的我醍醐灌顶。早已对「舒适区、学习区、恐慌区」的概念感到麻木了。知道自己一直处于舒适区，但是贪图安逸，一直没有走出去。

果然，我还是太小看人的适应能力（小看自己），这里的「适应能力」，就是现阶段我所理解的「反脆弱性」！没什么大不了的事，一切「糟糕和美好」都总会过去的。不失去，就不知道现在的美好；失去了，也没什么，花些时间，你总能适应，并不用纠结。

我以前也失去过我珍视的东西，花了五六年才看开。即使是缺胳膊少腿这种严重的事故，时间长了，也会恢复平静。人是健忘的动物，是坏处也是好处呢。

## 工作

### 职业精神

> 活干得好坏，就是人品的好坏。

技术含量相对低，不需要才华、需要任劳任怨的工作 —— 可能是这句话的前提。

### 一眼看到头的生活

即使增加个几千一万，生活也是一样的过（当然内心还是希望多多益善的），会过得更开心吗？最大的可能还是维持原状。收入还没多到量变以致质变的程度。生活要自己找到目标，至少要找到乐子，不然活着还有什么意思。

### 碌碌无为

为什么怀缅过去？可能是现在碌碌无为。