title: 2017 夏秋冬
date: 2017-12-01
categories: [think]
tags: [think]
description: 五月至十二月，夏秋冬事记「譬如朝露，去日苦多」
---

{% cq %}
譬如朝露，去日苦多
{% endcq %}

## 长发

之前差不多三年时间里，一直都留着长发。一开始是为了圆学生时代老师家长一直不让留长发的遗憾；后来逐渐习惯了，甚至有点喜欢以这样的形象示人。

虽然留长发有点像女生，但是辨识度很高，很容易给同事、新朋友留下深刻印象；而且两侧的长发能掩着脸颊，显得脸瘦。但是也会带来一些麻烦，比如出入陌生场所的洗手间总会不时投来疑惑甚至异样的目光，只要走近一点就能消除疑惑，当然还是会有不那么友好的人。在公司里，经常和附近的同事碰面，他们早就见怪不怪了，毕竟也不止我一个男的留长发。

国庆假期的最后一天，我心血来潮，终于剪回了短发。首先不会再碰见异样的目光了，虽然这点心理压力算不了什么，但确实有点小麻烦。我习惯每晚都洗头，洗澡还晚，很少用电吹风，怕吵到舍友，都是靠擦和晾，不容易干透，导致总是很晚才睡，所以洗头才是最麻烦的。留短发不但省时间，还能早点睡……

没了长发，自己不习惯，别人看着也不习惯。原来就没多好看，现在又变得更难看了。我总说自己胖了，别人还不信，现在剪了长发露出微鼓的两颊，终于有同事说：确实稍微有点胖了。毕竟自工作以来，运动量变得越来越少了。

想了想还是不能这样一直把长发留下去。剪了之后，还是时不时会怀念留长发的时候，可是洗头实在太麻烦。

<!-- 隐藏彩蛋…：留长发、刮胡子之后，某些角度确实有点像女生。虽然这样可以迅速拉近和女生的距离，但喜欢跟这样有点像女生的男生在一起的女生并不多。当然我有看过一个验证我这个想法的自媒体街头女性采访的短视频。毕竟我还是喜欢女生的，想了想还是不能这样一直长发下去。虽然「一切随缘」，打算三十岁之后才稍微认真点考虑「处对象」的问题，毕竟现在挣的钱，养自己和父母都勉强，别说还要处一个女朋友了。当然可以找一个不计较这些的女生在一起，可是这并不容易。-->

## 厉害

已经毕业工作两年半了，夏天适逢继续读研或直博深造的同侪去实习、找工作，在家乡千里之外的北京也能与新朋旧友畅谈一番了。多亏了他们，这个夏天不那么无聊了。这些闲谈也影响了我不少想法。

难免会聊到工作的事。非同行或者还没工作的朋友，普遍收入没互联网从业者高，或者没收入经济还没独立，在他们看来，我过得还算不错。我偶尔也会苦笑。想起当年大三寒假前后才真正下定了「毕业要以程序员为业」的决心，实在晚了些。

虽然有朋友自称卢瑟（loser），但学习能力强，过去的履历确证了他的实力，比起自己我还是更看好他们的未来。毕竟他们的「卢瑟」标准还是比我高到不知道哪里去了，而我只是比他们更早一点进入社会，有了自给自足的一亩三分地而已。不断塌缩的人生可能性也让我不住地焦虑，别人还在不懈地进步，我已经时不时会不自觉地偷懒了，「得过且过、贪恋安逸」说得也是没差了。

比不上别人还是有原因的，比起真正地「变得厉害」，我还是倾向于「显得厉害」，总想着靠显摆自己、逞强。

查理芒格说得好：「要想得到你想要的东西，最可靠的方法是尽力让自己配得上他。」从现状来看，我很可能将来也得不到想要的东西。

{% cq %}
The safest way to get what you want is to try and deserve what you want.

__Charlie Munger__
{% endcq %}

## 笔记

写作是我无聊时的消遣之一，产出的文章可以作为自己努力（蛮干折腾）的见证，可以作为简历的佐证。一般的想法总结和技术写作，对我来说就是「做笔记」，文章里的记叙应该能让自己更好地吸收知识、巩固记忆……吧？

秋刀鱼（日本搞笑艺人）的综艺企划《东大方程式》打破了我的幻想。我发现节目中好几个东京大学的超级学霸根本就不做笔记，我更加怀疑自己的学习方法和能力了。

据学霸们说：做笔记，包括做单词、知识点的纸质卡片，很费时间和精力，效率很低，还不如直接去记忆。没错，我一直也是这么觉得的，可是臣妾记不住啊……节目的后续部分里学霸们展示了其速记能力，而且他们也说了：自己其实有特意练习过自己的记忆力的……

学生时代我就靠老师的讲课、喂题来学习，非常无脑；到了大学，不但不愿意好好做题了，连听课也不情愿了。没费心去找对自己有效的合适的学习方法，更没针对性地锻炼自己的学习能力。比起死学，还是学习能力更重要。无论是换方向、转行，还是做任何事，基础能力好，通常都能事半功倍。

## 精简

过了保修期也不在意的电子产品的保修凭据和发票都扔了，没激活的储蓄卡和信用卡都剪了。

住处的衣服也收拾了，竟然发现我一个男生也有不少衣服，然而穿的其实总是那么几件，其它都是堆着。扔掉太浪费，我还是想把它们搬回家里。学乔布斯和扎克伯格，穿来穿去就几件，够了。没必要纠结太多，来去如风，行李轻便，一身轻松。

订阅的公众号和微博关注都削减了很多，退了微信上聒噪的单身群。想刷的信息流已经压缩到只剩朋友圈、微博和[少数派](https://sspai.com/)了，可是贫乏的生活还是会让我止不住想要花时间去刷，直到填满所有空闲时间。

但单单只是物件和软件上的精简肯定是不够的，人性总是倾向去犯贱，由情绪而非理性来随意支配自己，几乎不可避免。只能尽量靠好习惯的惯性。

## 效率工具

刚毕业工作的第一年，在清闲的工作之外，折腾的不是「博客」就是「效率工具」。「效率工具」包括各种软硬件，主要是计算机的快捷操作，及其流程化和自动化，涉及 macOS、iOS 自带的基础和进阶特性，第三方 Apps 提供的黑科技。然后是日常生活的优化，比如买品质上乘的电动牙刷、冲牙器、通勤自行车、消噪耳机、智能手表。当然还有管理时间、事务、知识的相关方法论和软件，可就是执行得完全不给力，只有快捷键和改键玩得溜，然而其实并没有什么卵用……（相关博文有《[利器 - 软硬件推荐](/tools)》、《[Mac 效率指南](/mac/efficiency)》、《[Mac 快捷键](/mac/shortcuts)》）

就像是杀手研究刀具，结果成了刀具鉴赏家，刀很称手、很锋利，却一个人都没杀过 —— 没有什么比这个更令人尴尬，南辕北辙，忘了初心。

折腾「效率工具」，做了太多无用功，时间利用率很低。这番折腾可能不如先多产出工作成果、学算法、学数学、学英语。工具用得溜，只是提高了「搬砖」的姿势水平，「搬砖」速度是更快了，却并没有让我「变得更聪明」，更准确地说，应该是「变得更明智」。

## 晚睡

状态真的很重要，不然晚上就不会那么不愿意入睡了，毕竟进入状态不容易。起床的时候通常精神状态还不错，但如果真的要开始做点什么，才发现我其实不想去做，哪怕是前一天的状态再灼热。 非做不可或者重要但不紧迫的事，就得花点时间强迫自己做一会，想只花 5 分钟是天真了，有时需要一两个小时甚至三四个小时，直到自己慢慢感觉不到一开始的厌恶和疲惫（忘我？）。 等到回过神来，才发现自己总算进入了状态，接下来驾轻就熟，如入无人之境。然而正常的一天，也即将结束了，然后迎来了午夜。

## 嘈杂

还是想吐槽：有些人的利益就是建立在牺牲其它人的利益上的。用最近看的书的概念来说，就是脆弱性的转移，用他人的脆弱性换取自己的反脆弱性。让我无语到极点。

怕打扰的别人，宁可在 QQ 上聊，或者跑到别人的工位上，小声聊。所以我无法理解走到工位旁还要大声说话的人，或者就不走过来，直接大声叫唤对话……

毕竟都是年纪不小的人了，都已经习惯了这样行事的人，经过多次提醒之后，最可能的结果是：ta 还是改不了。然而这时，你喋喋不休的提醒就显得特多余、特尴尬。

消噪耳机既然被发明出来，就该用起来的。惹不起，难道还躲不起？能躲就躲，自己静静。

突然想起高中初中小学的自己，也有过好几段非常聒噪的时期，没少影响过同学午休、课堂纪律，真是很对不起那些老师和同学。无论你们现在还在乎不在乎，但我果然还是觉得自己耽误大家的时间了…… 真的非常非常抱歉。

## 不够忙

<TODO>

不过没有代码存档，我很虚啊。
还好phpstorm有本地存档，
我还有硬盘备份。

但是真忙起来，就不一样了。
为了保持状态，我尽可能一刻不停，
不做多余的事，除了放松，
以避免大脑里工作的相关内容被挤出去，
日志，登陆，请求，缓存，项目配置，项目管理，沟通，
docker 开发环境，CI（持续继承）构建，仿真环境，生产环境，
交织在一起，真是要了亲命。

我也想偷懒，只搞一两个方面，
或者不研究那么深，但是不能。
不然不够了解全貌，
不能尽在掌握的话，
不知道哪里就出幺蛾子了，心累。
求新同事快点来，分担点工作。

这种工作大破大立，就应该有重大局，
不拘小节的大牛来重新搭好这个架构。
我这种过于注重细节的人，
做的太慢了，永远搞不完。
这么分工，有一种冥冥中的睿智。

而且你怎么服众？
当然就是付出更多，做得别人更好不行，而且还比别人做得更好（而且钱还领得比别人少（吐血））。唉。
虽然 Boss 要其它同事好好配合我，但是通常指望得不上，
所以还是尽量「自己动手，丰衣足食」，实在是偷不了懒的。
谁不忙，即使有偷懒，但是大多还是勤勤恳恳，比较忙的，
而且有家室的同事也不好投入更多时间，因为他们的业余时间确实比较有限，所以都是在工作时间内完成工作。

但是在别人努力时还磨洋工的同事确实很讨人厌，
困难都等别人来解决，自己不懂自己动手解决。
毕竟如果进度可以卡在别人那，自己就可以拖工期。
我也不敢说得太狠，难保哪天自称也想磨洋工了，
自己也没有十足的资格指责别人，严于律己，宽于待人吧。

## 努力

当然每个人境遇都是不同的。
我当然不算是境遇真正好的那一部分，
还需要不断挣扎。

可惜啊，不是现在努力，就是以后努力。
如果注定你要付出一些东西
去换取另外一些东西，
无论迟早，都是要付出代价的。

我宁可早点付出代价。
付出早前慵懒的代价。

生活没有那么多化腐朽为神奇的时刻，
但是时时刻刻其实都是化腐朽为神奇的时候。
问题都是一点一点解决的，
事情都是一点一点完成的。

感到孤独，
独自努力精进不正是你所期待的时刻么？
到那一刻真正来到的时候，
却又觉得扛不住了？太垃圾了。

想清楚这个问题之后，
觉得自己又能再扛一阵子了。

比划水，多做点事更安心，也更有底气了。
虽然大大耽误了个人计划…
毕竟原来觉得自己现在已经是半个废柴了，
现在反而有信心能够完成个人计划了。
希望这段时间不要透支完后续的精力。

## 负能量

在你努力的时候，却看不到现状的任何改观，真是很绝望。
很有耐心，很努力，能行么？我觉得不行。
得不到应得的报酬为何不赶紧离开呢？
真的累，好累。

这时还看到别人晒命，晒恩爱，真想叫他们去死。

穷则思变啊。

既然是自己做好的决定，死都要死完它！
继续努力几天，很快就要一个月了！

## 看不起

不由得别人看不起，
或者不由得我看不起别人。

不努力不愿意付出，就活该被鄙视。

写出面条代码，你能怨谁，
混吃等死就是活该被我鄙视，
虽然我能理解你为什么会写出这样的代码。
你老了精力差了，有了家室没法投入那么多到工作中，
而是需要更多的平衡，而非建功立业。

## 写代码真是写得我苦大仇深

写代码真是写得我苦大仇深，
每天刚开始写，还是比较顺利，
毕竟新的一天，心情有了调整。
但是写着写着越来越愤怒，
「都是些什么狗屎代码」！
必须得忍住摔键盘的冲动，
保持冷静才能写得下去。
可谓洗代码… 真是一项壮举！

突然意识到这么一直发泄下去，
这么做只会让自己的心情更糟，效率更低。
我还是耐心一点吧，没有办法。接受现实。

## 没有意思

我也知道工作永远做不完，
工作也不是生活最重要的事。
年前觉得麻烦的巨坑没有深究，
结果比我想还大。
项目整体看起来好像确实很完备，
随时可以用；可惜魔鬼都在细节，
细看依然是千疮百孔，无数的小坑，
要是都是业务层的问题就好了。
已经不想形容那些旧项目的代码是怎样的了，
虽说不会非常令人费解，
但随手糊上去的无数补丁，
依然让我的心情十分沮丧，
然而连新迁过来的代码，
竟然也有xjb写的成分，那就很糟心了。
底下的改动还没完全稳定下来，
还是不敢让别人动上面的代码，
不然单元测试修死个人，
还不如我自己动手来得快。
尽可能没有差错遗漏地迁到新项目，
仿佛没有尽头，也像就差一口气。
如果不一鼓作气冲到底，
我没有动力再来第二遍了，
之前稍微偷懒没填的坑，
年后放松了一段时间，正超也如期撤退了，
一堆同事转搞 MPS，
也不赶紧多来个新同事……
总要有人找时间把所有坑填完。
其实我也不想填，大企业
大部门不会因为缺了某个人就运转不了，
而且这也并不算是什么非常了不起的项目。
还是强迫症和代码洁癖，
让我想要尽可能写完写好基础部分的代码。
迎来了第四周，
我太特么希望是最后一周赶工……
赶紧做到我能放心内部上线的程度，
我快不能忍了。[哆啦A梦微笑]

## 不开心

今天面试腾讯新闻架构，
果然是最近写代码写得很烦躁，心情很糟糕。

本来自己最近的进步很大，
是带着满满的自豪感在面试的（自信），
结果面着面着，激动了，有点燥，
有点冲撞面试官了。

毕竟面试是为了拿到 offer，
我却有将这变成了最近的情绪发泄口的倾向，
结果 offer 没拿到，心情没发泄好，
心情更糟糕了。唉。

为什么这么牛逼呢？何苦呢这是。
不过情绪要是这么容易先知先觉，
完全控制住，那么理智和潜意识，
就不会被比喻为象与骑象人。

所以这次也是一次很好的经验。
感叹自己竟然还有锐气！
虽然在这对这样的自己不置可否……

太怂逼不行，自个不愿意活成哪个怂样。
太浪，太自信（自傲）也不行，过犹不及。
毕竟大多人都是喜欢谦虚的人，
除非你是绝对的强者，
厉害到让他们五体投地。
不然还有争议和不服的空间，
就会活得窝囊。

我就回复了一条很长的短信“怼”面试官了，
竟然他回复了。
当然是非常聪明老道到了极点的简短回复，
让你无可指摘，也很难生气，甚至还释怀，
感觉自己的自尊又回来了。
哄哄你捧捧你，用些不痛不痒的虚伪借口，
说你性格不合适的屁话，够呛。
为了回避冲突，说些虚伪的屁话，
我宁可痛痛快快，不打不相识地怼一场……
（我真是怼上瘾了，没发泄干净）

我真的还没有厉害到非常的程度，
还有很多基础我需要补足，
不想总是认怂，我要赢！
不想再被别人看不起，
更不想被自己看不起！
做人要有做人的志气、气派！

决定不当窝囊废苟活，
这段时间之后，也要继续不断努力。
不然，和以前窝囊废的自己有什么区别。
我很讨厌这样垃圾又可笑的自己，
至少现在自己还算在锐意进取。

进步肯定是有代价的，
想要独处精进，那就要忍受孤独。
现在真的做到独处精进了，
却有点孤独难耐，糟心难熬了。
自己选的生活，再难也要走上一程，
不然我自己都会看不起自己。

招聘的事已经有在社交媒体写了不少感想，
就不想废话这种不愉快的事情了，
都过去了，要继续往前看。
做一些非常大的改动了！

# 2017 夏 2

## 煎熬

煎熬的日子也没差啦。

孤独煎熬，反而有可能有所长进。
悠闲而浑浑噩噩的日子，其实更糟糕。

我什么时候变得这么乐观了。
可能是因为现状不能更糟了，
而且还有继续下行的可能性。

虽然对别人的人生感到羡慕妒忌恨，
但是却意外地发现自己并没有那么神伤。
大概是现在越来越能接受
「命运是无可把握的」的观点。
人生太多随机性了。

人之间都在攀比，希望比别人过得更好，
如果别人比自己更好就会纠结，
真是见不得别人更好。真是人性啊。

## 勉励自己

苦不苦，想想长征两万五；
累不累，想想雷锋董存瑞。

## 深夜的自我对话

毕竟做的自己的选择，跪着也要走下去。
谁叫当年的自己不够争气啊。
「少壮不努力，老大徒伤悲啊。」
这种感觉经久不息，
特别看到有出息的朋友、同学、校友、同侪、
甚至同龄的陌生人、同领域或跨领域的前辈，
我都会不由得产生的一阵悲伤，
禁不住一生嗟叹，人生真的好艰难。

有些东西自己吐槽多了，
连自己也会感觉厌烦，
自己怎么这么婆婆妈妈，
都什么破事，稍微委屈辛苦一下，
就大呼小叫起来。
自己都快要看不起自己了。

苦不苦，想象长征两万五，
累不累，想象雷锋董存瑞（革命老前辈）。

这真是一句脍炙人口的好鸡汤，
正适合用来激励这么没出息的自己。

## 朋友

写这么正是为了发泄，
心情糟糕困苦，才会这么崩溃。
外人看起来可能很矫情，
虽然事实很可能确实也是这样。
就算被说心理承受力差都好，
抗压能力不足，做事能力不足也好，
人浮躁、矫情都好，
对于个人来说，却都是实实在在的痛苦啊。
正是想要别人的关注和安慰，
可是主动前来关切的朋友在哪呢？
可能就是这么傲娇，
除了主动会跟挚友（一个）
电话聊天释放压力之外，
确实很少主动求抱抱，求安慰。

可能毕竟是男生，这么做太难看太没出息了。
老是埋怨、哀叹，就是显得很难看。
想要炫耀一下努力工作，想要关注，
也可能会在不少人眼里显得刻意、不真诚。
可是这就是我啊，心里话虽然不会全都说，
但是大抵是怎样，还是会表达出来，
这就是藏不住话，缺朋友吧。

其实人太多朋友，老是求安慰，
就是显得很没出息，
有这时间不如多多努力，走出困境，赚到钱，
跟朋友们一起吃香喝辣，其乐融融，多好。

就像 power 锟说得那样，
要 love your enemies, hate your friends,
feed on suffer.

都是自找的痛苦，
我也知道工作总是做不完的，
想要赶紧做完就要受苦，
既然是自己做的选择，
跪着哭着爬着，死也要死到终点。
既然我此刻还能忍耐，那就不差再忍耐更久，
保持这个无畏困难、琐碎细节、沉闷枯燥等
无尽的折磨。想想这才一个月而已，
不能这么没出息，又忘了那句话了吗？
「吃得苦中苦，方为人上人」
离高三的程度还远着呢。

其实还是要能忍耐，
就证明自己对工作还存在着乐在其中的部分，
感到充实、自豪的部分，
无论是成果还是过程。

## 孤独精进

其实现在正是我曾经很想要的状态，
「孤独精进」，倒是到了这个状态，
我又感觉很难受，唉。我真是没有出息。
真的感到孤独和心境及其糟糕。
就是很想表达不快和求安慰。

只有起床之后到公司后，
前两三个小时的工作是感觉得心应手的，
后面都是感觉困难和厌烦。
我果然是菜鸟，
很难想象高手总要忍耐这种枯燥，
他们应该去处理更高大上的事情。

我还「不够班」，只能一点一点努力噜，
心累啊。（此刻也是困得要死）

## 愿赌服输

自己做的决定，自己走的路，
有了这种尴尬的境遇，那就只能怪自己。
现在乖乖做好本职工作吧。

每个月「差几千块」而已（？！），
又不是什么大钱。
说是这么说，可是心里很难受啊。
同届毕业工作，现在收入只有别人一半，
害不害臊啊！真的好不凄惨啊！
满心都是凄凉。

我认了。能挣大钱的大牛，
最在意的都不是钱，而已专注自己的领域。
我也想轻松钱生钱，靠眼光眼界和信息挣钱，
可以没有一点本钱。

所以现在毫无门路，
路径依赖的条件限制之下，
只能做好现在工作，放弃所有娱乐，
趁还有状态，疯了一样一鼓作气，
学到最多的东西。

真的高考之后，很久没有如此专注，
高考学习都没有现在这样如此
有勇气和毅力来面对困难啊！

当年高三，做试卷最后的难题总做不出，
看完答案却总又能理解，
（物理、化学、理综那种，
    数学方面智商不够）
真的很沮丧，跟真正厉害的同学，
总是有一条沟壑，他们永远能够跨越，
我却总是感觉缺那么一口气，
直面未知（不熟悉的领域）困难的勇气、
魄力、气派！

就好像当年实习的过来人公司的前辈王迈，
钢琴弹得好，学习也能冲得非常好，
高三习题册都是按本做的，
（我这种渣渣只能按题做，来算学习量）
甚至最后去了投行，都是不服输、
不怕困难的！我呢？还是差了那一口气！

王迈前辈说，他是那种不怕困难那种，
只有很难很难的那种事情，他才会觉得难。
或者说，他觉得难的那种事，
得难到一定的境界才行。
真是佩服，我希望现在的自己，
也能锻炼出这种品质！努力，再努力！

## 章法

自从每天工作时长变得很长，
然后坚持很久之后，我感觉整个人都不好了。

做事都没有了章法，
只是因为工作时间很长，
才有了很高的时间利用率，
并不是我自我激励、时间规划、自我约束等做得够好。

面对困难的决心和勇气。
破釜沉舟，需要很大的努力。
我想要休息。

状态不太好，最好是回去睡觉。
唉。无奈。受制于人，就是被动……

「不寄厚望于他人，总要相信只能依靠自己 ​​​」

斯多葛主义

尼布尔的祈祷文

这句话出自《尼布尔的祈祷文》而非圣经中。

上帝，请赐予我平静，
去接受我无法改变的。
给予我勇气，
去改变我能改变的，
赐我智慧，
分辨这两者的区别。
过好我的每一天，
享受你所赐每一刻，
把困苦当成通往平安的道路，
像主耶稣那样，接受这罪恶的世界，
按其现实本相，而非如我所愿
相信他会使一切变得美好，
只要我顺服他的旨意；
我可以在此生有合宜的欢乐，
并在永生里，与他永享至福。
阿门。

God, Grant me
the SERENITY, to accept the things I cannot change,
COURAGE to change the things I can, and
the WISDOM to know the difference.
Living one day at a time; Enjoying one moment at a time;
Accepting hardships as the pathway to peace.
Taking as He did, this sinful world as it is, not as I would have it;
Trusting that He will make all things right if I surrender to His Will.
That I may be reasonably happy in this life, and
supremely happy with Him forever in the next.
Amen

## 输不起就赢不起

说起来容易，其实更钟情于稳定。
真的不愿意让努力打水漂。

浪费两年已经觉得很不爽了。
现在还不敢想象，自己的大冒险。
果然还是像反脆弱里面说的那样，
只冒无伤大雅的小风险，从中收益，
大的风险，还是回避吧。

## 生气

八九不离十了，我可以说是一个「龟毛」的人。

又生气怼了一个烧烤店老板…
谁不忙，谁没有重要的事，谁没有麻烦的事，谁不嫌麻烦？生活从来不缺麻烦。
我多给20块红包俩运费，嫌麻烦不想帮把落下的东西寄回来是无所谓，
直话直说痛痛快快，不回复闹哪样，
你想让我再来吃一次自己把东西拿回去，还是想让我多给点红包，你倒是直说啊？
原来生气了你也会发语音啊？早回不就完了嘛

要不是觉得如果这些落下的东西不要了有点浪费，才不会折腾这点破事。
希望多给点钱寄回来完事，要不是我过来一趟完事（就是有点远，才想让寄的）。
我也不想给别人添麻烦啊。才说「不要寄厚望于别人，总要相信只能依靠自己」
真是后悔当时骑车出去好一段路才发现落下东西的时候，听取了朋友一句「下次来吃再取吧」怪自己。
不解决不舒服斯基，我有时就是那么急，真要做一件事，要不不做了，要做就做到底，
一刻都不想等，直到解决完为止。这也是我老是这么晚睡的一个很大的原因吧。不开心。

## 弱

时间管理、Todo List 工具看起来很适合我，
我却是状态型选手。我也会沉迷游戏、小说、动画、影视剧，停不下来……
忙起来也会不断加班，尽量做完。
不知不觉，自己也成了 play hard work hard 的人。
吾未见其明。只是因为我还是太弱了。

## 感受

多点尝试感觉是件好事。

非生而知之者，又不是天资过人，
又不是非常勤奋，还是得
多经历多感受多思考，
才能明白一些事情。

虽然直觉告诉我又失败了，
但是没有之前败相那么难看了。
也看开了一些事情。

钱确实不是最重要的，
现在确实很穷，氛围再好，
终究也要离开这里。
首先水平不够，
其次其他方面也还不是时候。

再努力三个月吧。
没有什么可以可惜的。
用的就是用钱换取闲暇和轻松。

心态确实可以变化地很快。
努力，再努力一下吧。

## 痛苦 不满 和 尝试

当感到痛苦的时候，
更要努力，多做尝试，
无论结果怎样，
会突然发现让自己豁然开朗的答案。

我没那么焦躁了，
我很确定自己不想撂挑子，
想要做完再走。

想要做一次完备的准备，
交一份胸有成竹的答卷，
大学的怯懦，撂挑子，
畏惧困难，我想他们会离我而去。

我叫成为一个新的自己。

# 2017 夏 3

## 想法

意识到自己最近负能量太盛。

不过是无能的愤怒，
少壮不努力，老大徒伤悲。各种悲愤。
还不是因为过去的自己不争气，
不开心也没有用。

其实没必要，不单只没有意思，
还不断传播负能量，浪费时间。

谁不想有个好的起点呢。
谁不想打牌有一个好的牌面呢？
实际上就是不可能让人满意，
更应该打好一手烂牌，
这才是常态，这才是应有的态度。

接受自己不能改变的，
努力改变自己能改变的，
然后不断思考两者之间的区别，
努力学习分辨他们的能力（智慧）。

## 为人处事

我意识到怎样才是正确的事。
谁喜欢摆个臭脸、散发负能量，
谁愿意面对臭脸、接收负能量。
摆个臭脸给谁看？没有必要。

和和气气是一件好事，
不要埋怨太多。
虽然不该做老好人，
但还是应该尽可能做到人见人爱，
至少给做到不惹人讨厌。

突然觉得这是应该的。
之前天天负能量满满，
虽然现实生活中客客气气，
还是在社交网络里泄愤。
做得不好，还望各位海涵。

## 播客

播客是个好东西，
在行走、骑行、乘车通勤、做内务时，
各种类型和不同人的声音、话题、内容，
激发人许多不同的思考。
让我获得更多不同的体悟和收获。
不断提醒我有没有想错做错。

### 绝对理性

此刻该做什么就做什么，
不要打酱油，努力再努力！

该睡就睡，
该起床就起床，
该做内务就做内务，
该准备就准备，
该出发就出发，
该工作就工作，
该吃饭就吃饭，
该运动就运动，
该喝水就喝水，
该休憩就休憩（放松），
该学习就学习！

## 还是那个问题

如果迷上了一个游戏，
不玩到吐根本停不下来……
这次玩 C.A.T.S. 再次印证了这个问题。

年轻人还能折腾，看起来还好，
实际上还是不行的。
生活作息太不规律。

虽然说自己不知不觉做到了
Play hard, work hard.
但是作息实在太没有规律了，太伤身。
其实可以了，可以尝试规律的生活，
无论如何，到了时间就该做那件事！
这是下一阶段的目标。

## 计划（理想的生活）

我觉得自己经成为了
一个「状态型选手」，
感觉大多数企业和 boss
都不认同这种做事方式，
即使出了成果，
估计他们心里还是有疙瘩的。

为什么我老是熬夜，
作息饮食不规律？
就是因为年轻能耗？

那又能有多少身体的资本，
多少年龄的资本能耗呢？
不多了，也不敢。

只是自己还没有吃一个大亏，
导致自己还是没有切身的利害，
导致自己还是肆意妄为。
这样的状态，理智告诉我这样不行啊！

努力一点吧，这样不行。

现在的自己心里只能装两三件事，
果然跟预想的一样，
自己真的变专注了。
可是，仿佛并没有感觉真的那么好。

还要多思考做事，是不是该怒删游戏了？
我可能该开始锻炼这样一种能力了：
一段时间心里能够装下三件事。

工作、学习、生活（内务、运动、社交）！

## 游戏

游戏怎么办？
怒删？再观察观察。
尝试一下，把它留下，
在玩的同时，也能好好工作？
努力切换这个上下文？
周五之前还是不行就还是回归工作吧？

游戏不应该只有氪金的元素。
首先一个游戏的玩法
必须有一定的乐趣性、随机性，
首先要好玩，又不能让土豪玩家一定赢。
即使输了也有一定的乐趣性。

其实很多游戏可以做得更平衡、更公平、
更短小（篇幅合理），单价更高，
但是不用氪金太多。

我最近玩的 C.A.T.S. 玩法就挺好，
可以还是拖成了多个阶段，
越到后面越是重复，不充钱就没法好好玩了。

首先是游戏节奏，两小时开一个木箱，
6小时开一个铁箱，黄金箱没出过，
也还没买过，所以不知道。
但是对于一个连贯的游戏体验来说，
还是感觉很不好，老是要等，
赢三局就能得到一个箱子，
但是一个玩家只能保有4个箱子
（比起国内的手游算是简单的了）
等这么久，这节奏很不爽。

赌博也有意思，不想国内手游有明显的提示，
告诉我这个有什么明显的益处和玩法。
没有属性的零件，赢了得到一个新的附加属性，而且提升一定的百分比；
有属性的零件，原有的附加属性赢了提升1%的性能。
要是输了，要是没有钻石来赎回，就输掉了。
然而钻石只能充钱得到（手游通常都用钻石来代表基本只能靠充钱获得的代币）。

如果不充钱，肯定是输不起有用的零件的，
但是最值得赌却往往是贵重的零件。
首先赌出一个有价值的附加属性，
然后持续赌提升到上限 +100% 是一个漫长的过程，假设每一次都赌赢，每5分钟能赌一次，连续赌博，每次提升 1%到3%不等，
假设都是 1%，一小时能提升 12%，
提升到100%需要至少12 * 8= 96
8小时20分钟，很花时间，也要花钱。
单纯花钱，开出一个 +100% 的零件本来就概率很低，
而且合适的附加属性、合适的零件类型，
还是非常的困难的，还是得自己动手。

自由匹配对战每连续赢五次可以出一个皇冠，
加到箱子上，一个箱子最多加三个皇冠，
每个皇冠，随机给箱子里的一个零件加一星
（零件由1到5星分布，星数越高越厉害）。
要出好零件了还得刷。
加入处于劣势，很难刷皇冠，
等于马太效应，没有皇冠初期也得多刷箱子……连胜容易了之后出皇冠就容易，
零件也越来越好。

可是很坑爹的是，下一个阶段的 1 星零件，
没有任何附加属性和加成，很容易就超过上一个阶段的5星零件，
就是每升级一个阶段出，就得重新积累，
简直骗钱啊！所以我才特别想出坑，
太恶心了。

不过玩游戏玩了就玩了，
充了不少钱，但是还是没有太多，
三天500元，不算多了，
能在疯狂工作一个半月之后
痛快爽三天也不差。
我并没有觉得这个很浪费和白花了。
特别第一天玩的时候，
特别的满足，特别的开心，
特别的超值。

其实如果可以真希望可以在第一天就结束，
但是停止玩一个游戏，
通常是玩到瓶颈，太难赢了，
或者没有乐趣，或者重复度太高厌倦了。
或者工作太多出了问题，
或者强迫做其他事（必须完成的工作），
打断了这个连续的过程，
然后我失去了动力和状态，
就不会继续玩下去了。
都是乐趣消磨殆尽才会停止，
激流勇退，高峰淡出，我觉得不太可能。

还有排位赛，要进入下一个阶段，
首先是系统随机（估计有一定策略）
分配15个玩家到一组，
一开始赢两三局就能直通
（直接晋级到下一个阶段），
但是很快需要获胜的场次越来越高，
后面需要打败其余14个同组的玩家
（14场全胜）才能晋级，
而且只能用同一辆车，
没法做针对性处理，
因为这个游戏有一定的克制性和随机性，
小车的数值很高，你也不一定能赢。
数值和零件的彻底碾压才能绝对全赢，
运气很好、很能琢磨（前提得有合适的零件）
或者多花钱。所以这个游戏并非那么傻瓜，
所以我才能沉迷下去。

当然每两天一个赛季，
只要在15个选手中，保持前六名，
赛季结束了，之后，就能自动晋级，
当然这样不行，我这种急性子，
就想立即晋级爽完就走，
赶紧回归工作和学习（哈哈）。

当然还有其他运营活动，
晋级有奖品、有日常赞助、
有联赛奖励（只看积分，周期也是两天），
当然不同的排名奖励幅度不一样。
我长期是我那个联赛的第一名，
（毕竟我要刷箱子里的皇冠，
我花钱买钻石，但是不买金箱子）
也是我的选手组的第一名（不是直通的话），
我真是要争第一……

总体还说已经比国内的游戏设计得简单明了得多了，拼装不同的零件，尝试新的奇异的奇葩的获胜方法很有意思，做常胜将军，
还是奇兵迭出？
真想来个三盘两胜制的游戏，
拼三个车子，轮番上阵，这才更有意思～
（我觉得这个外国厂商应该不会没有想到，
但是为什么没有做出来呢？好奇）

赌博也是一个有趣的过程。
因为胜负是不一定的，有一定随机性。

游戏策划真是一个很需要经验、
需要通人性，也得爱玩游戏
（不然积累、吸收不了经验），
活动运营、数值设计等等等等，
真是很有技术含量呢。
当然都很有学问呢。

我不过是一个程序员，
对游戏圈不够了解，
在这里信口开河一下。
毕竟无论是工作还是玩游戏，
虽然是娱乐还是想要琢磨一点东西出来的，
不至于白玩和麻木工作，
还要无论做什么都要争第一，
认真玩，动脑玩。
玩需要动脑的游戏，
但是不能太难，要相对容易。

曾经玩过的手游（印象比较深的）：
魔天记、黑暗城堡、CATS、游戏王等，
肯定冲过不少钱，
单机游戏沉迷的也不少
Mini Metro 还有 Reigns、Deemo

# 观念

现在离稳定自洽的观念还早，
还在不断工作学习读书听播客，体验生活，
从不断增加的人生阅历中，
学生气还是少不了，
但也并不讨厌这种感觉，
毕竟还折腾得起。

果然还是食言了，
最近的工作非常忙，
毕竟是部门主项目的最后冲刺阶段，
我也不喜欢撂挑子，
专注弄完再说！

所以也只能抽空周末更新一篇碎碎念了。
我也想经常更新技术博客啊。

不过也没错，应该从工作中得到
百分之七十的学习量，
百分之二十来自他人，
培训学习量是百分之十
（微软的七二一模型）
 http://www.cnblogs.com/chenboyi081/p/5295394.html
如果没法从工作中学习到东西，
就别在这工作了。
毕竟工作时间是绝对的大头，
没法从中大量学习，
还不如离开！

我想再做一下 MPS！
再努力一下吧！
又是一个挑战！

## 不同类型的人

谁不喜欢跟自己相似，
志同道合的人交朋友。
可是，哪有那么多相似，互相吸引的人？

人生在世，要工作挣钱讨生活，
就要跟和自己不同的人合作，
跟什么人说的什么话。
老是看别人不顺眼，
就想怼人，这样可不行，
经常这么想，但实际上虽然并没这么做，
这也是不行的……

首先影响身心健康，
长此以往，太不和谐，这可不行。

努力做好自己的，即使一次都好，
发火了，做了不和谐的事，就会产生裂痕。
我也是没办法将不和谐的事当作没发生过。

不要那么多抱怨，多做事，多努力。
无论企业还是他人，都是吝啬的，
即使他们表现得不吝啬，
也要认为他们是吝啬的，
时刻保持尊敬。

虽然这么做有点，但是现实就是这么累，
再累一点，又如何。

继续努力思考，总结吧。

别人在我眼里是奇葩，
我在别人眼里未尝不是？
别人被我讨厌，别人未尝不会讨厌我。

人际的和谐，也是必要的礼貌。
不是客套圆滑，都是必要的。
撕破脸皮，破坏表面的和谐完全没有必要。
我们还是要这些遮掩好好活下去的。

# 2017 夏 4

## 工作

除了上一周打游戏放松之外，
再往前的一个半月时间，我都在疯狂的加班。
其实看我的github，
就能大概看出来哪些时间在疯狂加班？。

经过这段时间我发现原来我还是可以处理很多困难的事情，不害怕琐碎的事情，而且细活也做得很好。

（介绍一下安正超）
虽然安正超走了，V7上线的重任落到了我的肩上。
以前许多我不甚明了的细节在这个时候必须搞清楚，
独立琢磨，从中自己琢磨去其中的许多奥义。

原来我早就能够如此专注做好一件事情了，
只是感觉走火入魔，
如果不是做的太晚或者做到满意了
都不回去睡觉。这样就太极端过分了。

突然觉得稳定输出工作成果也是很合理的一件事。
所以我要尝试稳定规律的工作。
现在先工作了四个小时之后才能做自己的事情。
通常这时候工作已经进入状态了，就不想停下来，这么一来工作就能好完成了。
即使不满意，需要思考，
也能有事情想要做的事情，把它做好，
作为一种中断重新调整状态。

## 好人和刺头

人际关系，要做个「老好人（重新定义）」
讨好所有人不可能，
但至少做到尽可能不讨别人厌。

工作，就是要和不同人做好协作，
而不是去怼人，看起来爽，快意恩仇，
但是容易树敌，完全没有必要。

包容不同的人，
谁都喜欢很相似的人做朋友，
但是也没有完全相似的人，
包容，学会好好表达自己的诉求，
少去得罪别人。

做刺头，完全没有必要。
如果我作为管理者，
也喜欢服从命令的下属，
乖巧又能出活的下属，
稳定输出的下属，
不想要过度出位、狂傲的下属。

## 出国

今天某朋自远方来，即将往远方去，可惜吃饭忘记拍照了[捂脸] 。毕竟这位同学出国之后要是混得爽了，可能就不回来了吧。

身边的校友朋友，国内的形势，又让我重新考虑出国的优先级，无论是去读书还是工作。

## 结婚？

原来我也到了这个xxxx的年纪了啊…… 哭笑不得。选择呆在北京，就是为了回避各种奇葩的乱七八糟的事情。​​​人各有志，放过我吧。不然还折腾个啥，躺在家里睡大觉不好。

##

我自认为已经够急躁了，结果发现有人比我更急躁… // 某一件事做起来并没什么用，可还是想做，偏偏做了一天没整完，这就很伤脑筋了… // 原来我已经成自己想成为的那种“专注”的人？不做完一件事，就不想做下一件事，但是做事的过程中还是会觉得枯燥、分神、不想做、犯困… 所以我算还蛮有耐心的？// 从管理者的角度来看，我也更倾向于青睐能有稳定可预测的输出（出活）的工作者，而非状态型选手…

##

扛不住了，简直花钱买难受… 也算是一次尝试和体验。// 本来就是一个很用力写字的人，敲键盘也是。快捷键设置得多用得多，难免经常用一些不自然的手势来按某些快捷键组合，用熟之后自然敲的节奏也比较快，强度也大。换了机械键盘之后，一天下来可累了… 即使这段时间加了腕托，垫了双层桌垫在手小臂下面，让键盘略高于桌垫平面。但感觉还是难受。特别是我太常用左手小指连接手掌处的指节去压按 Fn 键… 手麻。

##

从小家里从来没装过空调，夏天只吹风扇的我，依然不得不感叹今年夏天真热…… ​​​

##

软件的稳定性比它提升的效率重要，总有时不时有一些莫名其妙的错误，真的很无奈。虽然还是 Firefox 粉，还是只能完全转向 Chrome … // MBP 外接显示器来用，所以通常不打开自带的屏幕，感觉影响到了散热。每天都会碰到一两次系统卡住（处理不过来）的情况。揭开屏幕一会就好了，大概温度太高了？

##

自动化的程度还不够，还是平时「偷懒」的想法不够多。只要多想一想方法，用好现有的工具，就可以减少手动敲键盘的重复性工作，而且还能降低手动重复输入、修改的错误…… ​​​

Keyboard Maestro 本身有控制流程，配合 Shell、AppleScript 还有其它编程语言 Python 或 Ruby，还配合 Vim 的快捷键和宏，以及 IDE 或 编辑器 的快捷键和自动功能（正则、查找）…… [思考] 神经病…… ​​​

可是感觉他们没那么看重效率工具的使用，
雇主还是看重我是否够聪明，
或者是都已经有足够能力去立即干活出活。

##

用文档把描述得清清楚楚还是不够（假设写得足够清楚），但是大家都忙，而且也懒，往往不会细看，这再正常不过了。所以知识还是得先靠口口相传，写好文档的作用是：当大家问起相关问题的时候，知情人就可以说文档里的某个部分有相关的答案，自己去看，有问题再问…… ​​​

##

不是我不想都写技术文章，
首先思考很重要，
但是我这个强迫症要出一篇技术文章，
实在是太龟毛，又要内容详实全面，
又要叙述尽可能满足自己所谓的严谨圆满的标准，
所以产出一篇很花时间！
思考了类的文章积累久了，
再在周末折腾一天，
文章就出来了……
技术文章要写我十天半月，
毕竟还要工作，一晃就是一两个月过去了……
不容易，毕竟还是有自己的执拗标准，
虽然别人看了未必觉得好，
但至少做到自己满意。

##

一开始挺有趣，微氪后经历多个瓶颈，比较麻木了，慢慢找不到乐趣，即使继续玩也只能转休闲玩法了。前路太漫长，折腾不动了… 重度投入了 3 天，接近弃坑，毕竟💰不够。根本来说，涉及到氪金的盈利模式，每突破到一个新的阶段，又要重新去刷出新阶段的更高星的零件，靠竞猜赌博刷高属性值，简直噩梦。这个厂商已经算良心了，起码玩法是很有趣的（随机性和技巧性），但是依然经不起多阶段的氪金洗礼。几近无感，回归噜 [蜡烛][哆啦A梦微笑]

##

必须毒奶自己，现在兼具大一上学期的劲头和第一下学期那种崩了的心态。 ​​​

##

要不是觉得如果这些落下的东西不要了有点浪费，才不会折腾这点破事。希望多给点钱寄回来完事，要不是我过来一趟完事（就是有点远，才想让寄的）。我也不想给别人添麻烦啊。才说「不要寄厚望于别人，总要相信只能依靠自己」真是后悔当时骑车出去好一段路才发现落下东西的时候，听取了朋友一句「下次来吃再取吧」怪自己。不解决不舒服斯基，我有时就是那么急，真要做一件事，要不不做了，要做就做到底，一刻都不想等，直到解决完为止。这也是我老是这么晚睡的一个很大的原因吧。不开心。

##

唉，终于想到一种蹩脚但却合理的方法去处理某种坑爹的情况，其实也没有什么技术含量，至少不用去修改依赖项目的代码，去徒增它和主项目的耦合度…… 唉。 // 今天某朋自远方来，即将往远方去，可惜吃饭忘记拍照了[允悲] 毕竟这位同学出国之后要是混得爽了，可能就不回来了吧。 ​​​

##

不寄厚望于他人，总要相信只能依靠自己… ​​​

##

键盘有腕托和没腕托确实是天差地别，手腕手指确实没有那么累了。和薄膜键盘比，当然还是费力。// 虽然垫了桌垫，但还是不够柔软，我上肢肌肉并不发达也没什么小臂肉肉，胳膊肘放桌上还是硌得慌…… ​​​

##

面试发现一个规律：
大多数基本功扎实的同学都不怎么喜欢动手实践；
项目经验多，天天折腾开源社区或者试用新框架的同学基本功好的也是少数；
两者都不错的同学有很大概率沟通的时候比较有攻击性（通俗点叫爱装逼不认错）
基础强，爱实践，沟通好的，来面试很大几率是刷成就的。。[摊手] ​​​

@风之翼2763：//@_杨肉_:三个都好的大多数公司的面试官根本见不到……//@王依依: 我应该属于都不好的。[汗]//@貘吃馍香:翻译过来就是：基础好的项目大都不行；项目好的基础大都不行；两个都好的人家又不服你；三个都好的你又摆不平人家。[笑cry]

##

https://m.weibo.cn/2713118551/4117910487945802

某人月薪8000做了7年，公司一直加任务和工作，他人老实不提钱，实在忍不下去，和公司老板说加到10000，公司不肯，合同期满走人，跳槽到对手公司15000，原公司新招人12000，做他的一半的活，还有一半分给其他同事，现在其他同事怨声载道，都准备跳槽，整个公司原本和谐的氛围现在破坏殆尽，老板只能骂hr ​​​

@春卷：一直有这种现象：老板宁可用更高的价钱请能力不足的新人，也不愿给能干的老人加工资。

@观天象知天下事：其实原理就是通过这种跳槽的行为来重估大家的市场价值，因为毕竟有能力的人太少，混饭吃的太多，你如果升一个，那么其他人也要加，无形增加了总体负担不利于团结，而新来一个人大家都不知道底，也无话可说，让那些无用的人安分一点。有种你也跳啊

所以说打工的本质还是被剥削，
最终还是打铁还需自身硬。

没有捷径，欠下的债，总得还！

##

计划赶不上变化，人总是善变的…… 看看书和文章，听听不同的话（聊天或播客），总会不由自主产生联想，看多听多了，即使再蠢再被动，也总会产生新的想法，然后也就迷惑了。我搞不懂做什么才是正确的，怎样做才是更好的。虽然看书和听播客一开始最主要的目的是用来填充通勤和内务的空隙，但是不免还是想要从中找经验和「捷径」以便「偷懒」。然后突然发现路多了起来，但是我真的最想到啥子地方呢？能舍得其它风景么。哪条是捷径？静静想来千条路，路径依赖走老路？[草泥马]

##

为了身心健康，只要价格合理，想吃吃，想买买… ​​​

##

看 MPS 的同事讨论一个用于判断两个设备系统版本号大小关系的函数（3.14.5 这种三段式的版本号）。然后自己无聊尝试写了一下，对比了最后和最初的版本。感觉自己宛如智障… 唉。一开始想的都是什么鬼… ​​​

##

习惯新的 JP 版的 HHKB 键盘好一段时间了（日版键盘布局虽然一开始蛋疼，但我还是适应了）。毕竟不是 Pro 2 系列 Type S 所谓的静音版本（好不少，但是离想像中的静音还是有差距的[哆啦A梦微笑]）。响是必然的，刚换键盘没多久，旁边坐着的一个同事，原来都是趴着桌子午睡的，然后变成仰着睡了[二哈]， ​​​

##

突然想起来我今天为什么那么生气的其中一个原因。跟别人讨论代码，聊到单元测试，我就是觉得他聊的什么鬼。奇怪的场景，依赖 DB 依赖网络环境，你特么写的到底是不是单元测试？用代码说就是：class A { A() { $b = new B();  $b->accessInternetOrDB(); }} 你说这个不能 mock 那个不能 mock，我 autoload 改了都不行，你跑的还是单元测试吗？单元测试就是保证这段代码没错，而不是外在条件，你写的是系统测试和集成测试吧，到底是谁搞不清楚啊？讨论的前提和定义都没搞清楚。

还有所谓的良好的代码风格，你倒是告诉我是你的标准是怎样的呀？我书和文章都没少看，别人的代码也没少看，也不是源码没看过，虽然我对代码风格还没有形成一个非常统一和稳定的标准，不时会纠结和态度摇摆，但我说的和写的有那么 cheap 么？我特么就是认死理怼回去，你确实没空（懒得解释）怼我浮躁，我不怼你回去就怪了，talk is cheap show me the code，给你的博客，给你的文章，让我服了，我才不生气。

##

面试造核弹，工作拧螺丝。一方面人才过剩，却又缺合格人才…

自己也没敢说自己就是合格的人才，
以前缺的，现在也得补回来。

##

我也知道工作永远做不完，工作也不是生活最重要的事。年前觉得麻烦的巨坑没有深究，结果比我想还大。项目整体看起来好像确实很完备，随时可以用；可惜魔鬼都在细节，细看依然是千疮百孔，无数的小坑，要是都是业务层的问题就好了。已经不想形容那些旧项目的代码是怎样的了，虽说不会非常令人费解，但随手糊上去的无数补丁，依然让我的心情十分沮丧，然而连新迁过来的代码，竟然也有xjb写的成分，那就很糟心了。底下的改动还没完全稳定下来，还是不敢让别人动上面的代码，不然单元测试修死个人，还不如我自己动手来得快。尽可能没有差错遗漏地迁到新项目，仿佛没有尽头，也像就差一口气。如果不一鼓作气冲到底，我没有动力再来第二遍了，之前稍微偷懒没填的坑，年后放松了一段时间，正超也如期撤退了，一堆同事转搞 MPS，也不赶紧多来个新同事…… 总要有人找时间把所有坑填完。其实我也不想填，大企业大部门又不会因为缺了某个人就运转不了，而且这也并不算是什么非常了不起的项目。还是强迫症和代码洁癖，让我想要尽可能写完写好基础部分的代码。迎来了第四周，我太特么希望是最后一周赶工…… 赶紧做到我能放心内部上线的程度，我快不能忍了。[哆啦A梦微笑]

##

嘈杂的工作日又要到了，不能忍了… ​​​

为什么有些人这么大大咧咧毫不顾及别人的感受，破坏公共的工作环境呢？

果然我还是太怂，私下发匿名邮件提醒他多好。起码没有明怼那么不和谐。

到时人还是很慢改变习惯的，
提醒一次两次三次都不行，
所以逐渐放弃了提醒！

##

重构项的不少接口都是有问题，于是测试时，客户端经常闪退… 测试重构项目的某几个接口时，希望把其它接口转发到到旧项目，试了好一段时间都没有搞好。后来更坑，客户端有 bug，如果用默认的请求地址，AB测试开关怎么整都非要用 https 请求，不好测啊… 只好硬着头皮再试试，现在才发现漏写了 ‘/2’ [哆啦A梦微笑] mdzz ……

##

「选项很多，然而只能择一从之。一旦做出了一个选择，其它选项便就此塌缩殆尽，徒增许多本来就不存在的遗憾。只能寄望幻想中美好的未来图景还能出现在梦里。然而无可奈何，毕竟人的一生只有皇皇数十载。作出选择，总能换回一些结果，无论好坏；不行动，更可能一无所获。」 ​​​

##

实践能力不行，微信聊天机器人，即使借用了别人的github也整了半天…… 离玩黑客马拉松这种活动还差很远。 ​​​

##

又在做一些「缘木求鱼」的事。为什么就是不去吸取教训呢。还好这样反而更有做事的动力。// 还记得当年被大学物理老师羞辱，他的做法不无道理，我不够尊重他的课堂（在后排戴耳机做别的事），他就动用老师权利来当众数落我 —— 展示我正在做的事情，举起我在读的书。这对我产生了很大的影响，直接导致有些我曾经深信不疑的事情，突然不再相信了。// 某台大教授Power锟说得对「因为我们恨，得不到爱，或者失去了爱。所以我们为了爱而悲伤，想要爱（快乐），但是前路却有障碍。」

##

妹子看韩剧和废宅看动漫有没有区别呢？你觉得呢？「韩剧真脑残？」「四斋蒸鹅心（死宅真恶心）？」来啊，互相伤害啊。// 西方尊重个人的生活选择和爱好的理念还是蛮暖心（避免争端），毕竟大多数情况下，谁会有空在意你在干嘛、想什么。这么大个世界并不缺奇葩。// 不过我还是认为生活爱好确实还有一定的高下之分。审美能力（鉴赏力）到了一定程度的一群人，他们所公认的一些美好的事物，确实是更为「高明」的，「高雅」音乐也像是这样的一种存在。

##

我看到的出处 https://weibo.com/2153528647/Frfyz7SbK?type=comment#_rnd1508936165195

```
// 我还没吃早餐幸亏
看懂别人的程序。等同于，从别人的大便里分析出他的早餐事物。不仅困难而且恶心。
```

##

感觉不是回来和亲友聚会，而是在采访他们的生活和状态… ​​​工作，毕业找工作，换工作，深造，找对象，处对象，分手… 主题主要是丧和艰难… IT从业者已经算是年景很好的一群人了。比起现实生活的烦心事，学习和工作上的问题，就显得没那么困难了。 ​​​​

看到读完研要继续进修，还要一年再找工作。要找工作，工作不好找的金融研究生后辈。

##

当年决定用 zsh 是因为它跟 bash 的「兼容性」好，更通用（当然是参考了别人的意见）。现在想通了，要转用 Fish 了 O网页链接 … 比起通用性，还是便利性最优先。还是折腾过才明白想要什么，买设备、买软件、买课程、还有交友都是啊… 所以交了不少学费 ​​​​

##

自从买了 Bose QC30，差不多一年前买的 SONY MDR-EX750BT（颈戴式无线蓝牙耳机）就闲置了。突然觉得可以出手，反正留着也没大用，感觉在闲鱼卖个 200~300 也没差（贵了卖挺烦人的）。但是放闲鱼上比较费心（卖过都懂的）：就算卖便宜了还是各种讨价还价，最后还要求包邮，真是过分了，浪费时间还成交不了。想了想，还不如就这么留着算了，也就两三百，何苦费心…

##

有些无谓的消费欲望。不花不舒服，可是可以预见到就算花了也不会舒服太久。本质就是不值得的买卖，却还是心痒痒。由俭入奢易，由奢入俭难。但忍耐还是值得的，不能纵容自己… 总想要买更好的东西，没有尽头… 不是挣点小钱就能填满的。… 不过是一身毛病之一。

##

唉，票圈里的学霸发的图真够清新脱俗。（我在酸惹～ 开玩笑，当然明白跟别人的差距…）还记得学生时代，常听学校说的一句话「今天我以母校为荣，明天母校以我为荣」… 混得好才行，不然毕业多年还挂母校在口头，真的非常之难为情的（所以只有母校发生了什么幺蛾子才转发一下）。然而母校（大学和高中）也不闻名。还是佩服那些有财力、才能的同学，还在不断进修… 自己还是得清醒一点，活在当下，打好烂牌，穷就不要再买 iPhone 了… 不是一定非要留学读书，但是停下来不做点什么的话，那就一定是在作死…

##

Apple Watch 解锁 macOS，还是挺好用的，随便按个键唤醒 macOS 后，很快就能解锁了（虽说不是快如闪电）。

我多了一个继续用它的理由。要不是这点便捷性，我就会打算，现在手上的表坏了，我就不买新款了。

##

应不应该坚持一件已经丧失兴趣的事？如果一件事已经不想做了，再继续做下去效率也不高。例如看书，有些书刚开始看的时候感觉不错，后面的内容就没那么精彩，这时我特别想弃书而逃。由于强迫症，我通常还是会强行看完，然而感觉并不好。 ​​​

##

大一寒假军训的那个月时睡得那么少，逮到五分钟十分钟都会写几行代码，做完课本后面的所有编程题。今不如昔。是不是废了。很难再自我洗脑，打鸡血也不管用了。 ​​​​

##

Beholder 很有神作潜质！可是前期上手难度颇高，打完美结局简直脑壳疼…… 看了攻略后，发现果然没错，打完美结局就是「游戏玩人」的难度，必须机关算尽，丧心病狂地监视和放违禁品勒索、陷害其它房客，就为留一两个素昧平生的好人房客，然后救女儿，救儿子，最后移民… 走错一步都是天价… ​​​​

Beholder 这个游戏很难上手，但是好游戏啊！AppStore 中少见评分 5.0 的游戏，虽然有点复用风雅，估计很多人手残，感觉难玩，但大多数看完过场动画都会给 5 星的评分吧，哈哈。真的不好上手。

玩《Reigns》的时候还算心甘情愿「被游戏玩」。玩《Beholder》实在受不了，上手还是比较困难的，玩起来太累了…… 刚好不容易上手了，还得探究各种事件的关联，完美通关所需卡任务进度、注意触发顺序。可以说得彻底再见了。// 之前下载了好久的《青春之旅》艺术性还可以，但是游戏性明显不足，觉得没意思……《Framed 2》属于游戏性和创意方面俱佳，需要死一点脑细胞，虽然流程不长（这是优点，实在不想玩太久）。

##

太喜欢《食梦者》这个作品了，以梦为食的人（原作直译为爆漫王）。没想到「成为漫画家」这种题材都能这么燃！本以为挺闷的（第一季 OP1 把我骗了），可惜当年没有早点看。

励志番中的励志番，这个故事以现实世界为背景的，设定真实，努力的部分给人太强烈的实感，挣扎、走弯路、互相坑、互相帮助、开会讨论、高标准、高要求、肝写作、肝作画、焦急地等待、有小小的满足、却总差一点或者差得多…… 一波三折，没有绝对的顺利，绝无第一次就成功的可能，主角团不是剧中最天才的，连第二都不算，无数的困难和日夜，才造就最后的一点顺遂，真诚最高急着三年完成的梦想，最终还是花了十年，十年如一日。结局不用猜，JUMP 的作品不用想就知道是 Happy Ending，其中的过程才是最吸引人的，让人充分沉溺其中（我被有一定程度剧透的漫评吸引来的）。

《乒乓》可能让人体会到一些囿于禀赋差距的消极，《食梦者》却给人以纯粹的力量，去切实完成一些事情。作为「社畜」（公司牲畜／职员）业余爱好不是羽毛球就是看动画（以前爱好广泛地多，曾经最喜欢的毽球运动也没什么空余玩了），对于我这种普通人来说，就是靠这些业余爱好来消遣来储蓄力量的，碰到这样一部作品真是可遇不可求。不要纠结为什么不赶紧实现梦想什么鬼的，现实生活和本作描述得太像了，就是那么的困难。借鉴别人说一句「人们太高估一两年能够做到的，却太低估了十年能够做到的。」

三季动画是有点长，剧情连贯，没有太多多余的部分（印象中长篇中只有猎人、棋魂、钢炼几部作品足够连贯），但最后一季是急着看完（三季75集），有点模式疲劳了（虽然没有真正的内容重复，感觉故事还可以更简洁一点，更一鼓作气），终于赶着熬夜看完了结局（然后可以做自己的事了）。比起原作者的另一部作品《死亡笔记》，这部爽快地完结在美好的地方，不可多得（圆了作者梦想，其中也吐槽了对死亡笔记狗尾续貂被商业绑架无法如愿完美完结的怨念）。

放上最喜欢《食梦者》第一季的 ED1《BAKUROCK ~未来の輪郭線~》（怨念，找了半天只有酷我有独家版权…）

##

这次团队建设（出游）玩得挺开心的， 又不用出国花那么多钱（穷），只是自驾游辛苦了司机（重新认识了舟车劳顿，即使只是在车上睡觉，疲劳值还是会不断缓慢上升）。本来出游只为好好休息一下，结果玩嗨了，变得更累了…… 感觉这周得缓一下。 ​​​​

终于可以早点睡晚点起了。放松了，就真的暂时不会再想工作的事。当然还是不能避免连续两晚紧急上线修 bug。// 虽然白天遇到了不愉快的事，但感觉晚上大家的心情都基本恢复过来了。// 下午斗地主赢了很多，晚上火锅猜拳大赛也很不错。 ​​​​

##

还清了所有的信用卡，根据过往几个月的消费额度，留够了现金… 除非有优惠，或者现金不够给付大额费用，否则不用信用卡。如果有宽裕就立即（提前）还了信用卡的账单。// 一开始用信用卡是因为记账方便，支出几乎可以全（默认）记到一个信用卡账户上，很少需要切换账户（非要现金支出的场景现在不多了）；而且这样本来用于消费的现金，就可以用来买理财产品收利息，比提早还款强；但慢慢以上的算盘就打不响了，消费欲望上去之后，只要看看下月发出的薪资还掉信用卡账单，抵扣掉房租有剩就感觉还行了… 反正高估自己的「精明」和「控制力」了。// 今年的不理性消费至少（记得的）包括一个 HHKB 键盘，某平台的两个栏目的一年的订阅 400+，某手游的充值 500+，多个 iOS 游戏 100+，一个 steam 游戏 50+，某工具类软件的一年订阅。

##

一开始就说了，中间也说了「这种问题也想清楚了，浪费时间在我身上，同时耽误你我的时间，不如打电话给下一位」，当然对话最后我就是不同意。然而客服推销还是不屈不挠（死皮赖脸）地继续换套说法… 估计因为有通话录音，推销有规定的流程和指标，不按照话术流程做她们会悲剧？很恶心这种消耗善心、浪费时间的做法，非要大家养成一听到这种电话直接挂的习惯是吧？

##

跟每个不同的人沟通都有一管耐心值，消耗速度大于回复，剩余不够了，就会忍不住怼人（指出问题或矛盾，提出意见或自己的答案），如有异议再请提出（怼回来），不然长时间憋着也没意思，都没有进步。毕竟都是拿了工资的，只要方便的时候，还是都会耐心解决好问题的。

最近会时不时「怼人」—— 不忍耐，直接发表自己的看法，到底是言语的表达还是脑内的理解有问题，这个词定义是什么，这句话你和我的语境有何区别… 有时，是同样的话我实在没有耐性重复说超过三遍… 有时是我解释一大轮，别人还是没能理解（即使或是我自己表达得不好的问题），如果我认定这件事没有必要继续耗费时间解释了，只要知道结论或者最终决定和方案就行，我就不想再废话了。// 通常我在第一遍解释一件事时，也会长篇大论说明前因后果（虽说不一定说得够好，还在锻炼中…），如果别人能够理解了这些话，就能同步语境增进理解得到支持，工作更顺利。然而自己还是会「失控」说：「不必知道为什么 / 我不想再解释了，记得按我说的照做就行了 / 结论就是这样。我现在还想 做别的事 / 歇歇。」

##

自己觉得意义不大但又必须做的事情，能习惯第一时间快刀斩乱麻处理掉，那就很好… 还是会下意识拖着先做其它想做的事。// 如果能碰到困难的事，感觉没啥，只有碰到非常困难的事，才感觉困难，才觉得自己真正上道了。// 其实也没有什么真正的大问题，都是小问题积累着让人疲累，就像鞋子里的沙。 ​​​​

##

借钱就算了，每次借个几百烦死人，时不时借你一下，简直烦死人，上班时间啊，而且哥们事不过三啊。// 确实礼貌的很，拖时间借新款，各种套路理由我感觉特膈应。每次问「在吗」或者只打个你的名字，就是确认你在不在（估计对其它潜在的借钱对象也是这样），就看谁先回了… // 算了都是小钱，虽说想收回，但现在就当钱包丢了，我也不想提了，催没有意思，无论你找我，我都嫌烦，透支我耐性和善心… // 我理解做小生意不容易，但拜托别再找我「过桥」了。这么一搞，即使我在当地能看到你的真人，我一点都不想借了，谁的钱都不是大风刮来的。

##

文化产品是不能批量化生产的，像日本这种就特别尊重版权，只要有才华作品好就能挣到体面的收入，所以才会有各种棒的 ACGMN、影视剧等等等等的作品。// 继续看木鱼水心的另外两 part 冰菓影评，感觉到致郁的感觉… 米泽穗信有生之年能把古典部系列写完吗… 唉。 ​​​​

##

没什么化腐朽为神奇的东西，一点点日常工作流程上的优化，过了很久，才会从日常脏活中脱身开来… 至少日常流程上的事即使忘了准备，自动执行的任务脚本，至少能准备好个大概。 ​​​​

##

大规模的重构真的吃力不讨好，能 work 就将就着用呗？

不难看出来，原来代码的冗余、理解（学习）成本、维护成本不断升高。曾经做完一个需求，隔了一天又要改，为了避免出错，又得花好一会儿（超过半小时）才重新看懂那坨代码，重新做修改（影响过广告日志「吓尿了」毕竟收钱时要用的）。

见到那一坨坨代码，不少「没见过世面」的人都直接放弃治疗了。业务快速发展必然积累大量技术债，反正我是不觉得能有多少巨型的互联网服务的代码能写得漂亮，砸钱雇优秀人才才有可能写出相对没那么屎的代码来。

除非业务和代码从头来过，搞个新网站新 APP，动旧代码肯定一身腥… 我们这个规模的代码我觉得已经不算多了，都搞了这么久，我早就头大了。为什么不跑路？这是给自己的一个挑战…

少壮不努力啊… 一位清北毕业去投行的前辈说过「只有非常非常困难的事情，我才会觉得有点难… 习题量直接按本算（其中一种最简单直接的指标）」早年读书要是有这种精神，恐怕… 作为很可能比所有部门同事收入都少的人来说，能折腾过这关就很开心了，就当是对自己早年不够努力的一次补偿吧。

##

如果不观察同事、稍加体验，实在是不容易理解同事能忙到什么程度（当然只要想偷闲还还是能做到的）。邮件自然多到看不完，QQ未读也不能卒读，手机也不一定能联系上，只能把人「抓住」，走到跟前来排队才能排上高优先级… 其实老同事帮我挡了许多「脏活」（许多细碎的业务需求），我才能相对安心地重构，有稳定的进展。

最熟悉业务的人被业务缠身，没太多空闲参与重构；只能由正超来做完整体代码架构，我这种相对熟悉业务来填完所有细节上的坑，重整不合理的部分。然后悲剧产生了，老员工用不惯新代码（太正常了），毕竟初期缺少了他们的参与和意见。

代码门槛明显提高了：为了减少冗余（洗掉脏代码：各种复制粘贴之后还有微改）、增强扩展性，高级特性（魔术方法）用多了，依赖项目多了（部分实现外包（独立）出去），调用链长了不少。

「常在河边走，哪有不湿鞋」新版本跟旧版本的用法和实现，差别不小，难免有错漏… Boss 要是支持不够，大大小小的故障根本扛不过去…

##

沟通是个很大的问题。抽空写文本说明，写短了不清楚，写细了会长大家又不爱看，为了争取理解和到位的执行，还为不少处理步骤写了缘由，那就更长了。

先发邮件 + GitLab Issue，然后Q群通知大家看邮件，生怕大家没空、不想看，还专门开个20分钟的会来说明… 当然依然会有人没记住，一旦漏了什么步骤，有时直接要求同事看文本说明。

当然有一些没空来不及文本化的东西，有时智能QQ单聊或走到跟前又说一轮做法及其理由。有时实在来不及了，只能自己先处理，然后再单独说明加「提醒」… 虽然声音不大语气也不重，但我是在「很认真」在说这些话，希望能够记得，然后分担一点工作量…

那些说明绝不是没说过的，只是可能你又「不记得了」。忙的时候，说多了会发毛。今天忍不住对一个同事发毛了，实在抱歉… 可是我也想能打个酱油睡个午觉啊。

##

热情褪去，单身群热度一落千丈。聊天消息还是不少，可是说话的来来去去就那么十来人了，人数越来少了惹。// 我竟然去仔细看了下大家填在 Excel 个人介绍，还有照骗，（毕竟比起学习更喜欢偷懒）果然我的简介还是填得太随意了。// 果然还是自个呆着更轻松，注孤生 [哆啦A梦微笑]。偶尔唠嗑还是不太能融入众人对话，需要投入进去，才有交流的气氛…… 可还是太花时间了，还是老老实实去搬砖吧。

有这个时间，还不如提高自己？

##

经常在微博上看到脉脉匿名圈的截图，昨天注册了进去看了两天…… 虽说互联网从业者素质相对还是可以的，但匿名圈里还是有很多以偏概全的地图炮、泄愤，当然也有猥琐偷拍对别人评头论足的。唉，也就无聊的时候可以打开看看八卦、段子和行业里的奇闻轶事，也是经不起推敲和浸淫。 ​​​​

##

其实微博关注对了人，习惯忽略那些广告，信息还是很优质的，至少我觉得远比头条有意思。我装卸了很多次类似的算法推荐新闻的 App，每隔一个季度都会重新尝试一下，不还是不满意内容质量。最后，它们自己也开始签约质量好的博主、自媒体，让他们去发头条「微博」。 ​​​​

##

逛街老费劲了，即使只有自己一个，也让我会想起儿时陪家人逛街的恐惧… // 目标很明确，但还是花了不少时间。物价上涨，货比三家，一分钱一分货… 在三双鞋里纠结了好一会：一双全黑耐脏；一双超透气超薄鞋面，透气的鞋底，很舒服，但下雨天显然会轻易透水；最后选中那双慢跑鞋是新鞋内垫，是可以不穿袜的设计，鞋底厚相对耐磨（我走得快走得多还贴地，损耗快）… 要不是穷，就该三双都买了。

##

突然觉得广州的服务业零售业的平均服务水平真好。来西单买一双运动休闲鞋有感。导购们你们好，对不起打扰你们混日子了，我自个试鞋，自个放回去，看到你们的嘴脸宁可不要你们的服务。最后买了最满意那双鞋，恰好这个店的导购的服务水平也是我最满意的。

##

大概是需要我帮的人没几个，所以还能保持着「尽量做老好人」的习惯。记得高中到大学给一些后辈帮过各种忙，当然其中也有师妹（这里说多有冒犯，她们不算漂亮，但我还是会帮）。帮过的人，后来都是没交集的居多，基本没有什么实际的收益，但投入也不少（通常是时间成本），所以帮忙更多是结善缘、积德、攒人品用的（毕竟我也不成熟、也是智障、时不时坑到别人，得罪别人…）。且行且珍惜？…

##

买 HHKB 的后果：浪费钱！

扛不住了，简直花钱买难受… 也算是一次尝试和体验。// 本来就是一个很用力写字的人，敲键盘也是。快捷键设置得多用得多，难免经常用一些不自然的手势来按某些快捷键组合，用熟之后自然敲的节奏也比较快，强度也大。换了机械键盘之后，一天下来可累了… 即使这段时间加了腕托，垫了双层桌垫在手小臂下面，让键盘略高于桌垫平面。但感觉还是难受。特别是我太常用左手小指连接手掌处的指节去压按 Fn 键… 手麻。

##

软件的稳定性比它提升的效率重要，总有时不时有一些莫名其妙的错误，真的很无奈。虽然还是 Firefox 粉，还是只能完全转向 Chrome … // MBP 外接显示器来用，所以通常不打开自带的屏幕，感觉影响到了散热。每天都会碰到一两次系统卡住（处理不过来）的情况。揭开屏幕一会就好了，大概温度太高了？

##

自动化的程度还不够，还是平时「偷懒」的想法不够多。只要多想一想方法，用好现有的工具，就可以减少手动敲键盘的重复性工作，而且还能降低手动重复输入、修改的错误…… ​​​​

##

Telegram 确实正如传说中的那样，很有「互联网精神」（自由、开放）。Channel、Link、Instant View、Bot…… 不像国内的微信动不动就要「闭环」宣称「连接一切」然而「说一套做一套」难免还是有点「吃相难看」。也难免，国内互联网公司都这么干，毕竟都是商业利益，争地盘筑城池，生怕流量泄一点到别人家… 理想主义的互联网产品通常没那么好挣钱（变现），还是很想给说好话（这其实都是拾人牙慧、仰人鼻息…）

##

终于，修好了博客 RSS 订阅用的 atom.xml …（原来因为控制字符 \x15 即 ^U 混进了博文里面）顺带修好了站内搜索，它依赖于 search.xml。（同样是 ^U 导致的）// 不做 “假洋鬼子” 了（博文夹英夹中，或中英都写）。除非用英文表达更好（技术名词），不然还是要尽可能用中文词来写算了… ​​​​

##

https://weibo.com/1809500942/F7UKKcQNG

https://weibo.com/2181657940/F7Ws59CQl?from=page_1005052181657940_profile&wvr=6&mod=weibotime

##

最近没什么干劲，特别嗜睡，难道是传说中的冬季抑郁？结果可好，是不是睡太多，现在睡不着了。// 突然想起一个叫张煜宇的同学，外号猪肉丸，虽然同学间不乏嬉闹还保有一些记忆片段，但她果然是属于闷头学习的那一群人，相关记忆还是少，存在感到现在已经很稀薄了。还记得高考后注册了微博，她还来评论过，最后的音讯就只剩另一同学在朋友圈里晒：去ucla碰到了她。不知道记忆里已经消失了多少人，不过如果真的消失了的话，我也不会再想起来感叹。

##

https://weibo.com/2181657940/F7FhRjfUz?from=page_1005052181657940_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment

##

计划赶不上变化，人总是善变的…… 看看书和文章，听听不同的话（聊天或播客），总会不由自主产生联想，看多听多了，即使再蠢再被动，也总会产生新的想法，然后也就迷惑了。我搞不懂做什么才是正确的，怎样做才是更好的。虽然看书和听播客一开始最主要的目的是用来填充通勤和内务的空隙，但是不免还是想要从中找经验和「捷径」以便「偷懒」。然后突然发现路多了起来，但是我真的最想到啥子地方呢？能舍得其它风景么。哪条是捷径？静静想来千条路，路径依赖走老路？

## 管理

我想起了很多过往做社团的糗事，有一次，我答应当主持人，却没有背好讲稿，实在太太糗了，现在想起来感觉很羞愧。大大辜负了各位前辈对我的期待和同侪的信任。但是现在说后悔也没有用了。信任就这么被浪费掉的。

现在看起来管理就是对抗人的惰性。首先是管理者对抗自己作为人的惰性，还有下属的惰性。

这东西真的很困难，当然做过社团的干事也就做过了社团的领导，也观察现在自己社会职场的领导，也观察作为一个下属的自己。

首先是各种偷懒，现在惰性还有休息创造力和休憩，还有不断输出状态型选手，还是说持续稳定的输出其实都有很多矛盾，因人而异的管理，还有公平的管理，经常都把你真的这一天非常复杂，所以才有现在许多的管理学咨询关于公司。更多人相信制度，还有心理学的一些研究，而不相信一些人性，毕竟人还是比较认定稳定的东西的。

## 大神？

我也开始被实习生和新同事叫做「大神」了？只不过不熟悉高看一眼，对现在的代码不熟，熟悉了就知根知底。

当然也有了 Boss 在部门内的 Q 群和会上的夸奖。没什么出奇，都是这一年来额外的努力挣来的，也不算惊喜。比起这些夸奖，我觉得还是多涨点能耐更实际点，
涨工资这点，由于公司属于媒体，变现能力有限，把财报做好看都来不及，跟员工分钱，感觉还早啊。毕竟已经上市了，已经过了撒钱招人才的阶段。所以生活没有什么实际的改善，真的没有真正觉得宽裕过。

我苦笑着面对这些恭维，哪怕是恭维也来得早了点，我会直接地告诉关系好点的人、或者我不太在意的人「不要这么说，我不喜欢」。就好像你去称呼一个不是帅哥美女的人为「帅哥美女」，如果这个人觉得这个称谓完全不是事实，会浑身不舒服，产生莫名的厌恶感。

我也没有放弃阅读，期待日后能在更广大的领域，发光发热，大展拳脚。
要加紧准备学习英语了，拓展未来的可能性，出国留学或者工作，即使可能不能成行，也有备无患，看书也能见识更广阔的世界。

## 工作之外

我其实爱好还算丰富，可是我想还是应该多给自己一些必要的限制。生活的乐子不多了，十月的动画新番非常不给力，令我这个冬天过得颇为痛苦。

冬季还恨嗜睡，其实根本不想上班。

因为不想被路径依赖完全绑架，还是想变换自己的生活。

