title: 2017 春
date: 2017-04-16
updated: 2017-04-19
no_upd: true
categories: [think]
tags: [think]
description: 三月至六月，春小记：持续更新中……
---

## 碎碎念

### 谁叫我蠢啊

我承认自己确实是一个不怎么聪明的人（宛如智障），没什么不好意思的，毕竟这是事实。像个机器一样，重复着暂时 AI 还做不了却着实无趣的工作，所以这被程序员们戏称为“搬砖”。我也已经很久没有好好动过脑了，业余生活继续放任自流，都快不记得思考的乐趣是怎样的了。

今天（2017-04-16）偶然碰上一道（不难的）编程题，竟然突然回想起了当年高三备考时刷题的感觉，专注、充实而愉悦，这种「心流」的感觉真是久违了。一些知识领域，只要抓住要点去做，循序渐进（避免过度的挫折），能够不断获得智识上的乐趣。

重新发现思考的乐趣，起码不用总是像个废宅那样等着动画番剧更新，不用总是像个信息焦虑症患者那样不停地刷着朋友圈、微博、Facebook 和 Twitter，用无尽的 Feed（信息流）来消磨时间。

Feed，英文释义是喂养、饲料，这个词用得真是妙，庸众被无穷无尽、价值低下的碎片信息（即饲料）所喂养着，然后成了砧板上待宰的羔羊，被各色以卖广告和用户隐私为生的媒体（特别是社交媒体）所撕扯分食。天上不会掉馅饼，如果不愿意花钱买知识，「嗟来之食」通常也只能是免费或廉价的垃圾信息。

### 鸡汤通常都是对的

> 许多被错误定义为『鸡汤』的东西都是对的，它们之所以被这样定义，正是因为许多人做不到。

当然「鸡汤」不一定都是对的，好的「鸡汤」也难免有特定的适用场景。我并不想详细讨论上面这句话的对或错，能从中得到一点启示和感想就够了。

有人这么描述「鸡汤」的原罪 —— 给汤，不给勺。我觉得这并不是什么大问题，本来「喂鸡汤」就跟「技术分享」一样，不可能短时间内让你学到许多技术干货，不可能一下子改变人的性格、习惯、天赋。鸡汤的效用被过度期待，然后又被过度贬损，只不过是人们在自欺欺人之后发泄对「自己无能」的愤怒，罪不在鸡汤。

「技术分享」通常是为了引起你对某种技术的兴趣，让你在分享之后自己去找时间去深入探究；「喂鸡汤」也是类似的作用，它振奋了你的精神，提醒你继续努力。命运有再多随机性，也还是有能够把握的部分。如果花半小时看完一篇鸡汤文，能换来庸人的半天奋进，花两三个小时看完一本鸡汤书，能换来三天的努力向上，难道还不够吗？起码比整天刷剧、打游戏强那么一点点。

生活本来就很麻烦且令人沮丧，到底是什么让人产生「只要努力，生活就会变得美好」的错觉？可能就是所谓的「鸡汤」和「正能量」。即使付出了不少努力，还是离鸡汤里描绘的未来图景差个十万八千里，可能会觉得「生活欺骗了你」，可是那只能算是无用的抱怨。现实生活里的成长，其实比那些虚耗时间的烂游戏的经验槽涨得还要慢，那「人生」是「烂游戏」吗？那又何妨，只要生活里还有那么一星半点、贫瘠的乐趣和美好可以去向往和期待，就已经足够支撑我继续活下去。（大敌不过是「贪心不足蛇吞象」）。

只要鸡汤还能振奋我的精神，我就还会毫不犹豫地把灌下去。鸡汤虽然不是绝对有益，但也不能算是「饮鸩止渴」，它还是利大于弊的。来壮士，干了这碗鸡汤。

### 没有方向

整理博客里的「书签」（《[Technology Bookmarks 技术书签](/tech)》和《[Reading Bookmarks 阅读书签](/read)》），突然觉得自己太像盲头苍蝇了 —— 老大不小了，还东一锄头西一棒槌地胡乱积累，只能算是一个各方面都半桶水的庸人。

选择真的很重要，不是仅仅做个知道很多的「知道分子」就行了，毕竟不是出生在殷实之家，要抓住一个能不断愉悦地进步又能赚到足够钱的方向来钻研。这段时间慢慢看到了自己的一些改变，确实已经少了许多牵绊。可是生活还是不够精简，精力不够集中，集中的方向也不够清晰和准确。要重新思考自己的方向，现在深感目光短浅，只会人云亦云。

### 做事风格：「短跑冲刺」式的目标

发现现在自己的做事风格有严重的问题，目标不是设得太大就是太小。

太小的目标没有什么用，而且还让时间更碎片化了，更加难以集中精力干大事了。太大的目标，没有分解为高效可行的步骤，反馈周期很长，很久才能获得一点点成果，久了人就很容易失去了做事的兴趣和激情，疲态尽显，效率每况愈下，即使最后完成了，也踟蹰了太长太长的时间。毕竟「一鼓作气，再而衰三而竭」。

设立合适的「短跑冲刺」式的目标 —— 要稍微超出自己的舒适区，有点挑战性，能够考验智商（锻炼脑力）；即使目标再大，分解出的小目标必须要在短期内能够被完成，最好完成时长能在一天之内甚至两三个小时以内。

举个例子，我需要许多时间写长博文，必然会有写得很不顺的时候，通常就会想「不如不写算了」。其实就是因为目标设得太大了，博文牵涉的话题和内容太广了。我又非要执拗地把内容写得面面俱到，于是篇幅更长了，在漫长的写作过程中饱受摧残，写作效率不敢恭维。

当发现难以按照原来计划完成任务时，就应该及时调整目标，缩小关注的面，以期一鼓作气集中解决掉一个规模合适的问题。这样才能有不断的反馈，以催促我不断的进步，推进完成更大的目标。

工作以来，经常长时间处于麻木不仁、浑浑噩噩、无精打采的状态。现在终于想起自己也曾有过风风火火、雷厉风行的时候，不过已经是很久以前的事了。大概保持那个状态，就能一往无前地做成很多事情吧！突然我又产生了一种「我终于回来了」的感觉！

（这毫无疑问是老掉牙、说烂了的道理，可惜啊，只有自己得出的道理，才是能算是真正的道理。所以人啊，总要重复犯错。）

## 恋爱

### 颜狗

碰到那些公开自称是「颜狗」的人，我也不知道该持怎样的态度，不敢说「你真坦率」，我只能说「人艰不拆」。即使只是偶然听到他人对这方面的八卦议论，我也会感到无比尴尬。（你猜我是不是颜狗？）

想像一个发好人卡的场景「你是个好男生，可是我太漂亮了，你配不上。」我觉得这话挺阴暗的。人一般为了避免冲突（日后好相见），都会说「你是个好人」，但并不说穿真实的理由（当然这个理由不一定就是这里说到的那些略显阴暗的理由）。本段文字仅仅讨论「颜狗」这一主题，完全忽略「看脸」之外的其它因素的影响。

放弃为了潜在的恋爱对象维持正面形象的努力，即是自我放弃了。我已经自我放弃很久了，我想试试重拾自己的形象？笑。

### 自私的人

跟一个刚分手的朋友吃饭聊天，联想到了一些东西。我自己是一个挺「自私」的人，承认自己没有「肉包子打狗」（舍得、不吝啬）的气派，也不想把妹，你猜是不是因为酸葡萄心理？

浅尝辄止、三不主义的做法，把不到妹很正常。也可能是还没有碰到一个所谓的能让人豁出去的「真爱」？工作、休闲、财货勉强略有盈余，过好自己就很不错了，再多一个人就难说了。如果要为了不再一个人牺牲太多去勉强凑合，宁可就此作罢。没有多少人愿意忍受生活质量下降太多（虽然其实人能够适应），我会想：要是两个人一起生活没有变得更好，还在一起干嘛呢？

当然这是心态问题，一旦恋过，可能那就变成了生活必需品，单着的人反而能够一直单下去。

### 等价交换的爱？

学生时代，觉得付出一份爱，才会得到一份爱，但是不愿意付出太多。后来才发现，付出很多爱，才能得到一些爱的回报，甚至只有一点点。可惜我现在依然那么自私。

我讨厌别人“那样”对待自己，却偶然发现自己也会以类似的方式对待他人，这何其残忍。人平常会高看自己，直到看到了自己的阴暗、自私、愚蠢的行径，才发现自己如此不堪。

就好像现实中的努力，说是一分耕耘一分收获，但是对于一般人来说，更通常的情况是十分耕耘，才一两分收获。没有天赋异能，没有家底、才华、外貌、身段，没有成就、影响力，只能靠「搬砖」勉力生存。

我真的不敢告诉你「我喜欢你」。女神还是活在心中好了，不能得到才能称之为女神。

## 最重要的事

是不是有无数待办事项、书单、文章？其实它们，毫无意义…… 大多数会一直沉睡在哪里，直到它们堆积如山，知道你终于意识到它们不曾被读完过甚至不曾被打开过。

我有一点点不一样，会花很多时间去读完这些收藏的文章、资料，然后它们的结局还是「被删掉」。时间太少，我只能囫囵吞枣地读完就算了。这中事情永远不可能有尽头，只是觉得文章有趣、有用，头脑一热，就收藏了…… 收集癖不可取，就是不够精简。

为什么我倾向于高看别人，因为他们真的很厉害。我一直都以为自己有长进了，然而并没有！永远用一些次要而简单的事情填充生活，而不是去做最重要的事情。我明白了这么多道理，为什么就是做不好呢？（按照一些人的说法，「不做」其实就是「不知」，如果是「真知」的话，肯定会去做。）

每次去做那些真正重要的事情，因为它们通常都会比较困难，所以我通常都会很抗拒，消极懈怠，然后无疾而终。只要我永远只能保持三分钟的热度，就永远只是一个卢瑟。

说回来，知道道理是一回事，实际做事又是另一回事。直面生活中具体的琐碎，才有真正的抉择，早点睡还是熬夜？这个时间是去学英语还是更新博客？学数学还是去学命令行？最后我还是决定做自己舒适区内的事。

还有很多东西需要考虑，如何用一个有效的自我奖惩（反馈）机制，实现自己的目标？怎么将那些毫无意义的事情都放弃，痛下杀手，断臂求生。

## 反脆弱

一切通过自身少数经验加读过的文字得出的「生活方法论」，都是难以自证的。在任何能够构成有效因果关系的证据出现之前，这些理论都不过是臆测。更别说还有随机性的扰动，会让人越发认定命运是无可把握的。人都有「反脆弱」的特性，只要面临的不是毁灭性的打击，任何适当的危机和压力，都不能算是阻碍和弯路，它们会让人更快、更好地成长。

「反脆弱」这个概念真的让僵化的我醍醐灌顶。早已对「舒适区、学习区、恐慌区」的概念感到麻木了。知道自己一直处于舒适区，但就是贪图安逸，走不出来。

果然，我还是太小看人的适应能力（小看自己），即是「反脆弱性」。没什么大不了的事，一切「糟糕和美好」都总会过去的。不失去，就不知道现在的美好；失去了，也没什么，花些时间，你总能适应，并不用纠结；搞不好，你还能更强大。

我以前也失去过我珍视的东西，花了五六年才看开。即使是缺胳膊少腿这种严重的事故，时间长了人也能够接受现实，然后恢复平静。人是健忘的动物，是坏处也是好处呢。

## 妄言

### 吃多少才够

从小形成「不浪费食物」的习惯，得到的食物无论多少，我都会下意识地尽量吃完。绝大多数情况下，我都能吃完，可是我现在越发搞不清楚自己合适的进食量是多少了，甚是忧心。

以前运动量大还好，可以消耗掉多余的热量，现在运动量小了，还吃那么多就不行了！今天我试着吃少点，当时我也确实能感觉自己饱了，但判断不了饱腹感能持续多久，能不能撑到下一餐。我觉得自己还能继续吃，然而理智让我少吃点，情感和理智在打架……

最近也终于把所有剩余的速溶咖啡和零食都消耗完了。这几个月来，已经比过去增重6斤…… 春节已经过去这么久了，体重也没有恢复的迹象，真是玩大了。少吃多动，真是至理名言。

### 每天都在后悔过去的蠢事

不够主动。小学曾经参加过乐高机器人相关的比赛。到了初中，发现学校也有相关的活动室，但是愣是没有去找相关的老师问问，本来学生时代还能变得更有趣一点的……

因为不够主动，错过了妹纸，人家当年可是喜欢我的。可惜过了这村就没这个店了，我醒悟太晚，当年的我又不是不喜欢她…… 肠子都青了。

学生时代到现在依然经常作死抓脸（挤痘痘等），现在自己的颜值，也就只可远观。还有只恨小学的自己省去了买牛奶的钱去黑网吧打游戏……

不够坚持。小学毕业开始学跆拳道，初一稍微努力过一阵子，然后就荒废了。还有我高考之后的那段时间，如果能再稍微认真读 C 语言的入门书，或许暑假就能过得更有意义，会沉迷技术不去玩社团了？

> 混乱的必然与过度整理

混乱是必然的，自然的总体趋向是「熵增」。想要整洁，少不了「做功」，过度整理的投入通常非常不值。

> 一眼看到头的生活

薪酬即使增加个几千一万（当然多多益善），生活也是照样地过，但会过得更开心吗？最大的可能，还是高兴没多久，有恢复到原来的生活状态了。收入的增量还没有达到引至质变的程度。要找到生活的目标还有乐子，不然活着还有什么意思。

> 为什么怀缅过去？可能是现在碌碌无为。

## 《Power 锟的纸牌屋》

### 假裝偉大的 POWER

《第二季第十五集：假裝偉大的POWER》

pretension 假装，就是假装伟大（伟大这个词可以换成别的词）。即是「你的欲望，超过了你目前能用的资源」，说难听点就是「贪心」。pretension 那就是为了贪心，做出了自己能力做不到的事。

「化妆、整形」就是假装漂亮。先不要说化妆好不好，应该看看那是怎样的一种心态 —— 那是一个有志气的人！因为她想要更好，她已经在玩政治了，已经开始加入 competition 竞争、面对冲突了！面对择偶的冲突（她们在上进）不是一般的禽兽的欲望（性欲），而是 Desire to Love！所以她们开始「偏激」！

- pretension 假装（pre- 准备）
- tension 紧张、压力
- intention 动机（然后开始角逐）
- contension 角逐（竞争、竞赛）
- extension 扩张！

讲课的例子：（台湾）总是对 tension（紧张）进行回避忍让，intension（动机）很弱，对 contension（角逐）很害怕！所以，没有 extend（扩张）！害怕竞争怎么能发展！

### 哀傷的 POWER

《第二季第六集：哀傷的POWER》

人类为什么哀伤？（先叉开主题）人类不要去避免哀伤，人类要 work it out（克服哀伤），而不是 wipe it out（消除哀伤）。

只有你知道哀伤从哪里来，你才知道快乐何处去？这是一体两面。我们的 sorrows，就是因为 love 和 hate。__因为我们恨，得不到爱，或者失去了爱。__所以我们为了爱而悲伤，想要爱（快乐），但是前路却有障碍。（爱恨是一个矛盾、循环，交织在一起）

sorrow 没有关系，sorrow 就是 happiness 的 beginning，所以快乐都是当初的哀伤得来的。你越哀伤，越克服这个哀伤的成就感，比你的 sorrow 更大。一点点的忧伤，得到的快乐也只有一点点大。

(体验更哀伤的事，小哀伤就可以忘记。)

