title: Life Exp 生活指北
date: 2016-08-07
updated: 2016-09-28
show_updated: true
categories: [think]
tags: [think]
description: Life Experience & Self-Help Manual.
toc: true
---

总结积累（尚浅）的人生经验。

# Me

- 性格

    - 强迫症

        囿于细节，重复劳动 --> 浪费时间。

        药方：实用主义。

    - 工具控

        战术上勤奋，战略上懒惰 --> 净做无用功。

        药方：多思考、总结<!--，增长智慧-->。

    - 懒惰

        愿望美好，执行不力 --> 靡不有初，鲜克有终（虎头蛇尾）。

        药方：Done is better than perfect.

- 目标

    - 人生目标：没想清楚

        但是希望自己想清楚的时候，能够有能力做到。
        所以要培养更强的能力，获得更多的选择。
        这需要努力，所以努力就是当前的目标。

    - 人生主题：__尝试__

        尝试经历更多不同的人和事，让自己尽可能的有趣、快乐。

        - 前提：足够的物质基础 --> 挣钱 --> __进步__（现阶段）。

# Life Exp

Q&A 自问自答，原则、方法、经验……

我每想“明白”一些事，都总结到这里，不断更新，以免遗忘。迷惑的时候，我就会看看本文。

## 原则

- <u>__带着脑袋做事__</u>

    - __抓住重点__

        用 __80/20 原则__ 取舍

    - __多想方法__

        做事讲究 __方法（论）__

    - __做__

<br/><hr/>

- 优先级

    - __适度 >> 极端__

        走极端，容易认知失调，因而周期性摇摆于两个极端。

    - __结果 >> 过程__

        虽然过程很重要，但是结果更重要！

    - __做 >> 学 >> 读__（ >> 想 >= 玩 ）

        实践 > 学习（做笔记）>> 阅读 > 空想 >= 玩乐

    - __便捷 > 简洁__ （ >> 杂乱 > 极简 ）

        效率第一 > 还是有点强迫症 > 省下精力做要事 > 费力整理，虽悦己，但属于奢侈的快感（机会成本大）

    - __节俭 > 吝啬 > 奢侈__

        必要就买（省心、优化工具、高效）> 设法用时间、精力来省钱（机会成本太大）> 喜欢就买，奢靡浪费

    - __实用 > 好看__（ > 难看 ）

        实用 > 爱美之心（例如，我买的极轻伞，伞面太小了）

<br/><hr/>

- 简化

    人脑一时间只能记住很有限的东西，所以下文将自顶向下逐步细化，便于：

    - 在精神、身体状况不佳的时候，至少能够把握顶层的少数几条重要原则。

    - 无力深思熟虑的时候，可以简化思考，直接根据这里总结的经验来行动。

## 方法论

- 带着脑袋做事：… ，多想方法。
    - 我打算暴力拉开外卖胶袋，然而北大大神刘亦然选择巧妙撕开。
    - 我才意识到自己的思维习惯问题：懒得动脑子。

### 动力

- 努力

    - 努力才有可能！不努力，什么都不可能。（《钢炼》）

    - 努力也永远比不上“别人”，但你（的境况）会变得更好！

        - 虽然相对值追不上，但绝对值会上升。
        - 小心攀比，它可能会摧毁你的自信，让你丧失前进的动力。

### 空闲阶段

- 做事还是阅读？

    - 必须做事，别阅读！
        - 阅读简单，做事很难，所以我经常用阅读来逃避做事。我已经读得太多了。
        - 只有做事才能产生价值，阅读只能算是娱乐。

### 决策阶段

- 重要
    - 「重要」对达成人生目标大有裨益的。
    - 「最重要」最有助于达成人生目标的。

- 取舍
    - 80/20 原则：这件事到底重不重要！？
    - 做事优先级：
        1. __健康__：睡眠，饮食，运动
            早睡早起，清淡、七分饱，恢复精力
        2. __进步__：英语，工作，技术，博客
            根基，职业精神，专注服务端，展示自我
        3. __享乐__

- 以终为始

    - 结果导向
        - 好的结果才是最重要的，不过分纠结于过程中的细枝末节。
        - 例如「准确而完美的时间统计记录」并不代表「事情做得完满」。

- 要事第一

    - 做最重要的事，不重要的琐事自然会找上门，不必费心处理。

    - 装瓶子
        - 首先把石头装进瓶子，再装沙子，再灌水，最后还能放盐。
        - 但是装的顺序一反，石头就再也放不进去了。

### 行动阶段

- __朝着抵抗力最大的路径前进__

    - 问：“不想做最重要的事，怎么办？”

    - 以前总是先做简单的事情来「逃避」困难且重要的事情。

    - 还不如缩短每天做事的时间，但是必须先做「困难且重要的事情」！
        - 允许使用更多的时间放松来恢复精力。
            - 虽然降低了时间统计记录中的「名义时间利用率」；
            - 但是提高了「实际时间利用率」！

- __五分钟快速启动__

    - 问：“决定了要做什么事，但是没动力开始，怎么办？”

    - 万事开头难。可以靠「惯性」前进，但是也需要「初速度」。

- __一时一事__

    - 问：“做事容易分神，导致精力涣散、效率低下，怎么办？”

    - 专注，一段时间只做一件事；做完一件事，再做另一件事。
        - __一旦开始做一件事，在做完之前碰到想到其它要做想做的事，通通都用 Wunderlist 记下来，做完再说！__
            - 虽然死板，但是只能这样：不然思绪越走越远，会因为忘了最初的目的，而做了许多没用的事，浪费时间和精力。
            - 反面例子：打开微博 App 发表一个见解，刚好瞥见某条微博很有趣，于是就点击查看，还看了热门的转发评论，然后开始刷微博……过了好一会才想起发微博的事！

- __不苛完美，不责已悔__

    - 问：“总是觉得自己做事做得不够好（事实上也是），导致自责懊恼，情绪不佳，难以继续高效做事，怎么办？”

    - 悦纳，接受一切负面情绪，接纳愚蠢可笑的自己。

    - 自责，于事无补，还不如立即行动！

    - Done is better than perfect.
        - 例如，不要妄想做得完美，而幻想凑出一整段时间来集中做好一件事，这只会导致「温水煮青蛙」拖延进度而已。

- __取消许可，牢记理由__

    - 问：“觉得自己做事做得还行或者已经没有动力了，想要放松、放弃、放纵，怎么办？”

    - 想要放弃的时候，不要总是想着过去曾经做出的努力，以致过分放松，随意 “犒劳” 自己。
        - 比如「吃顿好的，庆祝减肥成功！」
    - 而是去回想，让你坚持做出那么多努力的理由，这样可以让你能够坚持得更久。

- __颓废也要坚持做事__

    - 问：“很颓废，什么都不想做，只想（过度）休息、放松、玩乐，怎么办？”

    - 更要坚持做事！只有这样才能改变现状。
        - 颓废不会因为过度的休息放松而消失；
        - 积极向上反而更有可能改善状态，至少还能获得有一些做事的成果。

- __养成习惯__

    - 问：“自控力（自制力）不够用，每天有效（足够强度）的工作学习坚持不了多久，我弱爆了，怎么办？”

    - 自控力是有限的，像血糖，用完它，人就没有力气了。
        - 例如肌肉，锻炼了，它就会断裂然后再长得更大。

    - __形成习惯的事，几乎不消耗自控力。__

        - 刷牙、吃饭、上洗手间等，都能够由大脑自动进行，甚至已经产生了肌肉记忆，不需要额外的思考。

    - 养成/替换 习惯

        - 习惯回路
            - 触机：触发条件。
                - 时间、地点、人或物、事件（看、听、做）
            - 行为：惯常的反应、行为。
            - 奖赏：愉悦、解脱、感动。

        - 替换方法
            - 想改变习惯，先分析出其触机与奖赏。
            - 用另一种能获得同样或类似奖赏的新行为，来替换旧行为，从而形成新的习惯回路。
                - 循序渐进，慢慢替换为更好的新行为，直到替换为最终的目标行为。

- __远离诱惑__

    - 问：“经常被游戏、影视剧、聚会吸引，浪费了很多时间，怎么办？”

    - 除了「远离」，没有更好的方法，不要试图考验自身羸弱的自控力。

        我做不到“悬梁刺股”，即使做到了，也透支了自控力，也难以持之以恒（以便养成习惯，这样更高明）。

- __动疾心静__

    - 问：“不知不觉就做了很多蠢事，例如看朋友打游戏太久、打游戏，即使知道自己本来应该要做什么，在那一刻也忘了，怎么办？”

    - 那些时候，你已经失去对自己的省察心（失神状态），根本没有意识到自己在干什么，所以也意识不到自己该干什么。

    - 清醒。知道自己此刻在干嘛，不偏离方向。
        - 远离（诱惑）不良的工作学习环境，创造安静、少干扰的环境。
        - 番茄工作法。闹钟让你在那一刻抽离出来，重获对自己的省察力。<sup>trying</sup>
        - 保持良好的精神、身体状态，尽力自控力。

- __雷厉风行__

    - 问：“优柔寡断，不知道该做，怎么办？”

    - 这时状态应该不太好，不要纠结太久。

    - 果断。想到该做什么就做什么，立即行动，打破坏状态。

- __欲求其上，必求其上上__

    - 问：“总是达不到既定的目标，怎么办？”

    - 志存高远。目标要定得高，即使完成不了，也能督促你走得更远。

    - 所以，可以定一个比原来的目标更高的目标，但是不能定得太过分，以致直接放弃。

## 情境

目标：省时间，省精力（省心），高效，进步（做正事）。

- __情境__

    目标

    - 细则

- __犯错__

    进步。

    - 犯错后，反省、总结，记录到本文。

    - 想到改善的方法就去尝试，无效/效果不好，再剔除，「不断试错，适时调整」，再更新本文。

- __交通、内务__

    利用碎片时间

    - 公交、地铁

        学英语 > 读书 > 看动漫、影视，玩游戏（放松）

    - 骑行、奔走、洗澡、内务

        思考问题、反省 > 听英语 > 听播客 > 好友电话聊天（排解烦闷）

- __工具__

    「君子善假于物也」，不囿于物。

    - 工具太复杂，使用起来会打乱思路和做事的节奏，使做事碎片化，低效。

    - 不过工具而已，用得舒心就好，不必纠结，重要是要用工具把事做成。

- __使用手机__

    高效的辅助工具

    - iPhone

        软件和硬件都稳定、省心；习惯 iOS 切换到 Android 成本高；满足虚荣心。

        - 用小屏 iPhone，不用大屏（Plus）

            方便单手操作，提高任何情况下的操作效率；容易插进口袋。

        - 旧款大屏留作备用机

            取代 iPad，看视频、阅读；不用带充电宝，带两台手机就行了。

    - Apps

        效率、实用 > 整洁、好看

        - 图标排列：使用频率越高，放在越靠前的屏，放在越顺手的位置。

            而非强迫症似地按照颜色排列。

        - 要用到 Apps 全下载好 > 只留最常用的。

            如果想要用某个 App 到的时候，却没有，还不方便下载。
            反正闪存容量充足，没必要为了强迫症似的极简而导致更多的麻烦。

- __记时__

    自省，提高效率：用于优化工具、改进方法论。

    - 每天以半小时为单位，划分出六种类型的事务，来对自己进行 [时间使用情况的统计](/think/time_mgt)。

        写好 [脚本](https://github.com/IceHe/Python_for_Day_Log) 定期统计每周、每月、每年的时间使用情况，并会定期发布到 [Life Logs](/lifelogs)。

    - 每天早上总结前一天的计划执行情况，并做好当天的做事计划。每天发布到我的 [微博](http://weibo.com/icedes) 上。

- __工作、学习__

    营造有利于专注的环境。

    - 安静：佩戴降噪耳机，如果还不够安静，低音量播放白噪声或音乐，足够覆盖外部干扰。

    - 少打扰：在公司找其它地方办公，小的玻璃会议室、茶水区、公共休息、接待区等。

        - 手机、电脑开启「勿扰模式」（同事还是可以用 QQ、电话联系上）。

- __写作、写代码__

    专注，减少犯错。

    - 创造 和 规整 不可能同时做到。

        - 写作：叙述成文 和 咬文嚼字 不可能同时做到。
        - 写代码：编写逻辑、流程 和 格式化、重构 不可能同时做到。

- __强迫症发作__

    减少做无用功的时间，节约精力。

    - 事不过三：不要反复阅读、背诵、检查确认。

        假如麻木了，做事的时候已经无法思考，就换别的事做，恢复精力。

        不然重复浪费时间，做的都是无用功！

    - 不要追求完美。这是不可能的！

        强迫自己接受：Done is better than perfect.

        不行就转移注意力，干别的事去。时间会治愈一切。

- __消费、理财__

    便捷、增值、降风险。

    - 尽量只用手机支付，别用现金（不用去 ATM 取钱）

        - 支付：手机 > 刷卡（信用卡 > 储蓄卡）> 现金

            - 手机支付：微信 > 支付宝 > Apple Pay

                - 支付方：信用卡 > 花呗 > 余额 | 余额宝 > 储蓄卡

                    - 记账方便，设定默认支付账户为信用卡。
                    - 结算方便，只要每月底发工资的时候，给信用卡还一次款就行了，避免经常提现到账户。

    - 记账：了解开支，合理控制消费（节俭）。

        数据足够指导如何消费就行。如果记账方法太过复杂，财务工作会很浪费时间、精力。

        - 记账目的重点不在于分类和统计非常精准，相对准确即可；降低记账难度，方法不要太复杂。
        - 精简记账类型：达不到统计提醒（反馈）目的的账目类型，全都去掉或合并。
        - 尽量抓大放小，只记每次充值公交卡、饭卡，用了多少钱；而非建立一个饭卡账户、一个公交卡账户，去单独记每次坐车吃饭的钱…

    - 分散投资：配额：微信 = 房金所 = 金蛋理财（= U+优财？）

    - 买保险：重大疾病保险 + 癌症险 + 人身意外险？（需要投资型险种？）

        Ref: [如何用保险保障自己的一生？](https://www.zhihu.com/question/22316395)

- __形象__

    留下好印象。

    - 外貌：整洁。
    - 言行：谨慎，小声，谦逊。
    - 禁止：抓脸，捋发，翘腿，秽言。
    - 应该：抬头，挺胸，闭嘴。

- __说话__

    慎言、学习（暂时「展示自己」是次要的）。

    - （尽量）不说话，少说话。
    - 引导别人多说，从中学习。
    - 照顾别人感受。
    - 基于事实，别想当然，别自以为是。

- __社交__

    减少无用社交。

    - 勿交损友

        如果ta没有比我更优秀的地方，我就不交这个朋友。（三人行必有我师）

    - 忍耐寂寞，独处精进

        - 微博、朋友圈：每天只能午饭、晚临睡的时候，刷。
        - 不看其它社交网络（Facebook 等）。

- __听音乐、播客__

    保护听力。

    - 音量不要太大：播客听清就可以了。
    - 音乐也别听太久：耳塞插久了，特别入耳式，可能导致耳部炎症。
    - 不打扰其他人的情况下，尽可能使用外放设备（例如蓝牙音箱）。

- __保健__

    预防疾病。

    - 感冒：平时多喝温水，合理穿衣，不洗冷水澡！
    - 没胃口：少垃圾食品饮料。

- __睡觉__

    避免打扰，提高睡眠质量。

    - 至少睡满 7 小时：恢复精力
    - 早睡早起：保持生物钟稳定、内分泌平衡
    - 佩戴耳塞：保持安静
    - 佩戴眼罩：保持黑暗

- __微信__

    限于实用，不要消遣。

    - 只删掉再也不用的对话，其它都别动！

        删掉的对话迟早又会回来，追求视线清净没有意义。

        怕杂乱找不到想要的对话，删掉也还是要到联系人一栏去重新开启对话。

    - 每天最多只刷两次朋友圈，看完就关闭朋友圈，下次看再去开启。

- __微博__

    偶尔消遣，不要过度。

    - 每天最多只刷两次，看完就切换帐号，下次看再切换回去。

- __电脑__

    高频使用工具，效率最大化！

    - 98% 以上的时间都在使用自己的工具，所以尽情贴合自身习惯，改造它。

        当不适应其它人正常的电脑配置时候，坦然面对，反正已经用自己的工具省了很多时间。

    - 双重备份：移动硬盘 + iCloud（待购），有备无患。

- __工位__

    强调：效率 > 好看。

    - 便捷，方便工作。

    - 不用每天擦桌子，保持整洁就好，脏了再擦。

    - 注意财物安全：临走把电脑锁起来，因为丢不起！

- __住处__

    强调：效率 >> 好看。

    - 便捷，方便生活，压缩内务所需时间。

    - 不用每周打扫，保持整洁就好，脏了再打扫。


- __别人的错误__

    理性。

    - 用别人的错误惩罚自己：糟蹋自己，报复别人，愚不可及！

        自学能力很重要，我以前太依赖老师和学校了。老师对你不好，就不好好学那一科，这是自我惩罚，太蠢了。

<!-- # 执行力推动计划

- 启动于 2016/09/03
- 地点
    - 微博发布
- 时间
    - 每天临睡2325，计划明天。
    - 每日起床0730，总结昨天（计划今天？）
    - 周日临睡2300，总结本周，计划下周。
- 格式
    - 0903反馈：0）s 完美。2）a 完成。3）b 未完成，还行。4）
    - 0904计划：0）xxx。1）yyy。2）zzz。3）ooo。4）---。
- 反馈
    - 分级 & 评价
        - 主观判断类事务
            - a 完美、极致！
                - 方法过程：创新！
                - 成果：全面远超期望！
            - b 优秀、不错。
                - 方法过程：寻求突破。
                - 成果：部分超出期望，优秀。
            - c 完成。
                - 方法过程：困于舒适区。
                - 成果：限于完成，差强人意。
            - d 未完成。
                - 说明：差点？那就是未完成！这是工作！
                - 方法过程：态度、能力尚待改进…
                - 成果：部分目标未完成！
            - e 没做、糟糕！
                - 过程：糟糕…
                - 成果：没做，大部分工作目标未完成！
        - 绝对标准类（是/否）
            - a 习惯！形成习惯！
            - b 连击。连续多次完成。
            - c 完成。
            - d 没做到。
                - {努力|至少}尝试过，但都一样…
            - e 没做！
    - 新浪绩效评价标准
        - A：工作成果远超期望，绩效明显优于其他人，工作态度积极主动，工作方法有所创新，并对提升部门/团队目标有显著贡献，是岗位标杆。
        - B：工作成果优秀，多个工作目标超出期望，工作态度积极主动，工作中不断寻求突破和改进。
        - C：工作成果满足期望，各绩效目标均能够达成，具备与工作职责匹配的知识、能力、效率和主动性。
        - D：工作成果部分满足期望，尚有部分工作目标未完成，工作态度、工作能力或两方面尚存在待改进之处。
        - E：工作成果远低于期望，大部分工作目标未达成。
        - 说明：上文评价参照此标准制定。 -->

        <!-- - 当前最重要
            - 早上：迅速完成内务。
            - 中午&傍晚：按时吃饭，饭后洗漱。
            - 上午：首先做最重要的事，进入做正事状态。
            - 下午：高效工作。 - 晚上：高校学习。
            - 凌晨：保证睡眠。
        - 做事优先级
            - 见前文。 -->
