title: 个人价值 与 极简主义/断舍离
date: 2015-12-12 20:05:05
categories: [thought]
tags: [me]
description: 只有当真正创造价值、开创事业， 惠及他人，以致让世界变得更好的时候， 别人才不会对你吝惜溢美之词， 你才会得到真正的尊重。…… 深入分析自己，首先了解什么对自己最重要，然后用有限的时间和精力，专注地追求，从而获得最大幸福。（个人现阶段的幼稚看法）
---

*PS：慎读，下文只是在重复别人说过的道理罢了。*

## **价值**

有的人羽翼太过光辉，
让人觉得他们注定是自由的：
They will succeed without doubt.

就算他们没有成功，
我也不会对其吝惜赞叹，
他们只是时运不济罢了。
<br/> <br/>

我会觉得自己跟他们差得太远，
未来如此不可测，
自己极大可能就只能是个普通的上班族，
混个小康生活的工薪阶层。
<br/> <br/>

也有默默耕耘的同事，
和他们的敬业相比，我显得太自私了。
因为我太关注自己的成长，以致不时忽略工作。

不时会秀自己有多努力、有多优越，
期待别人点赞评论，满足自己的虚荣心。

因为还停留在学生时代的思维：
学了很多，成绩还行，身体棒，为人好，(误?)
所以我很厉害，你们都必须看得起我？
So what?
<br/> <br/>

接触鸟哥（惠新宸）和以为本科同届的大牛同事后，
我意识到：
**只有当真正创造价值、开创事业，
惠及他人，以致让世界变得更好的时候，
别人才不会对你吝惜溢美之词，
你才会得到真正的尊重。**

然后走入下一个心理阶段，
不会再常被过度的存在感、虚荣心所烦扰
（纠结怎么没人关注我、称赞我），
接近所谓自我实现的境界。
<br/> <br/>

We judge ourselves by what we feel capable of doing.
Others judge us by what we've already done.

我们用“我能做到什么”来判断和定位自己，
而别人用“你已经做过什么”来判断和定位你。
而且，我们期待你以后做得更好，至少跟过去一样好。

社会都是结果导向的，充满着实用主义。
你能力强，很厉害，那只是潜在的价值；
但如果不去创造，那就是没有价值，
只有创造出来的价值才是真正的价值。

梦想，没有价值，因为随便哪个人都可以拥有。
实现梦想的行动，也很廉价，因为太多的人也在尝试。
只有实现了的梦想，才创造了绝大多数的价值。
<br/> <br/>

道理大家从来都懂，但做事的时候，
还是按以往的习惯来，走进舒适区。

混日子，学自己的东西，怠工。
说好早睡早起，痛改前非没两天，又作死1点才睡了，
每天不到7点半就要起床赶班车，永远都睡不够7小时…
<br/> <br/>

我很贪婪，妄想什么都得到，什么都会，
不切实际想要会开发iOS安卓应用/前端/产品/金融/管理…

果然还是自己太贪多求全，
总想多做点、多享受点，
过度理想化地安排时间，
幻想自己那不堪的执行力能够完成计划。
<br/> <br/>

如今被现实教训得没有脾气，
被迫做取舍，越来越实用主义，
吾生有涯，要用什么才学什么，
毕竟学海无涯，知识了无穷尽。

还是做好服务端开发，放弃不切实际的幻想，
先成为一个别人用得顺手、能出活的合格程序员。

<br/>
## **断舍离/极简主义**

对近年流行的“极简主义、断舍离”深以为然。
<br/>

我不用厚厚的钱包，只用小的网袋；
不用纸笔，只用手机Evernote记东西；
用便携的13寸MBP手提电脑，不再用鼠标；
减少折腾，用流畅、稳定、省心的OSX/iOS；
App精简再精简，按频次和方便点按的位置摆放；
多写脚本自动化自己的重复工作；
不追求机械键盘，手提电脑自带的键盘就够了，
你说手感绵软，我觉得自在轻松。
漂泊在外，何苦多带这么一件行李。

书桌、办公桌，除高频使用的东西外都收起来；
煮面也嫌麻烦，毕竟得洗锅碗瓢盆，
煮个白水蛋，买水果、三明治解决晚餐，
其它时候就吃快餐、下馆子；
有洗衣机，绝不手洗，
非要手洗这么金贵的衣物，就不买了。
……
<br/> <br/>

能不买就不买，要买尽量买好的，
财力所及，能花钱的尽量不动手。

找破解版，等下载，忍耐广告、盗版，
难道都不要时间成本、机会成本？
毕竟都经济独立了，多花点钱，省点心不好？
省出时间学习，投资自己不更好，
花的钱以后分分钟挣回来。

人生苦短，就算省出时间享受生活也是极好的。
<br/> <br/>

说着简单，其实断舍离太难了。
虽然物质层面精简了，
但是一开始它会给精神层面会带来很大的负担，
因为你要经常做取舍。

举个例子。
一开始收拾书桌，我把东西都收起来，
桌上只剩手提电脑和显示器和杯子。

看起来整洁美观，常用的东西却不方便取用。
一时可以忍，但时间长了，还是感到不便。
纸巾放桌面不，纸笔和书你放不，……放不？
放了的话，强迫症又要犯了……
<br/> <br/>

还有怎么管理笔记？怎么管理浏览器的收藏夹？
该看什么书呢？该学什么技术？
这网站/文章/视频/音频好像不错，要不先存起来？
于是又一堆信息垃圾，最后不想整理了，没空看了。

最后电脑坏了，软件坏了，重装，数据都丢了…
一切重新来过？WTF，反而如释重负，感觉好清爽。

每天看不看报纸？看不看这本杂志？
看不看每日新闻播报？看不看这个新闻App？
还订阅这个微信公众号不？

想尽办法想要过讲究的极简生活，
好像还不如少去思考随心生活来得痛快。
<br/> <br/>

不少人常常爱走极端。
要不就彻底不想思考了，啥都随便吧；
或者非常讲究，凡事要做到完美。
好像走中间路线，就不是可选项。

断舍离还是需要智慧，先要努力思考，
想明白什么是重点，目的是什么，
做还是不做，怎么做适度，怎样取舍。

形成了一套良好的思考习惯之后，
才能真正做到断舍离和极简，
从心所欲而不逾规，
享受到其中洒脱无碍和舒心。

就是想要做到极简的生活，
所以做了很多思考和记录，
给自己定了很多规矩，
考察执行情况，
不时复习、反省，
保证自己专注走在大致正确的路线上。

<br/>
## **极简主义的生活**

*PS: 下文是它处转载，并加入了自己的理解。*

极简主义生活方式，
是对自身的再认识，对自由的再定义。

深入分析自己，首先了解什么对自己最重要，
然后用有限的时间和精力，专注地追求，
从而获得最大幸福。

放弃不能带来效用的物品（物质），
控制徒增烦恼的精神活动（精神），
简单生活，从而获得最大的精神自由。

<br/>
### **欲望极简**

了解自己的真实欲望，不受外在潮流的影响，不盲从，不跟风。
把自己的精力全部用在自己最迫切的欲望上，
如提升专业素养、照顾家庭、关心朋友、追求美食等。

我的欲望
1. **学习进取**（开创事业，获得物质基础）
2. **提升素养**（良好习惯、思维，气质举止，个人魅力）
3. **享受生活**（美食、旅游、玩物、美好的人和事（体验））

<br/>
### **精神极简**

了解、选择、专注于1-3项自己真正想从事的精神活动，
充分学习、提高。不盲目浪费自己的时间与精力。

精神追求：
1. **明了是非好坏，正确的观念**
2. **独到的思想、见解**
3. **人生意义**

<br/>
### **物质极简**

将家中超过一年不用的物品丢弃、送人、出售或捐赠。
如看过的杂志、书，不再穿的衣服，
早先收到的各种礼物或装饰品。

明确自己的欲望和需求，不买不需要的物品。
确有必要的物品，买最好的，充分使用它。

不囤东西，不用便宜货、次品。
用布袋，代替塑料袋和纸袋。
用一支好用的钢笔，替代堆积如山的中性笔。
用瓷杯、钢杯代替纸杯。
用电脑写东西，少用纸。
养成纸质文件扫描、存档的习惯。
整合、精简电源线、充电设备。
不重复购买电子产品。

精简出门行头，只带“身手钥纸钱”。
精简银行卡，仅保留一张借记卡一张信用卡。

**不断要求自己精简生活用品、事务，**
**是个不断沉淀尝试新旧事物的过程，**
**慢慢才能找到自己精简、判断的度。**

<br/>
### **信息极简**

精简信息输入源头，减少使用社交网络、即时通讯。
少看微博、朋友圈、QQ空间。
定期远离互联网、远离手机，避免信息骚扰。

不关注与己无关的娱乐、社会新闻。
精简电子邮箱数量。
关注少而精，宁缺毋滥。时间线干净。
APP使用少而精，删除长期不使用的应用。

这个是最最重要的。
假设现在的每天8小时的工作值￥400，
即￥50 / h == ￥0.83 / min
要明白自己的时间有多值钱！
而且还大有升值空间。

*只有知道了自己时间的价值，
才能合理做取舍，
你是盲目地省钱，
还是花钱买服务呢？*

**信息泛滥，了解信息很重要，
但大多数信息都是不重要的！**

**沉湎信息海洋之中，被其淹没，
而没有做真正重要的创造活动，
只是贪婪吸收信息又有何用？**

*所以，我不再读报，读杂志，
偶尔逛一下微博就能不拉下大新闻和热点。
不再看新闻，专心吃饭，
或跟家人、朋友聊天，或听FM类的音频节目去。*

<br/>
### **表达极简**

写东西、说话，尽可能简单、直接、清楚。
多用名词、动词。少用形容词、副词。

*我的语言表达还是不精炼，
无论写文章，还是说话。
要从文章做起，潜心学习好写作；
刻意注意自己的言语，锻炼表达能力！*

*练习普通话！练习英语！*

<br/>
### **工作极简**

使用有效的GTD方法，不拖延。
及时清理电子邮件，不要让它们堆积起来。
一次只专注做一件事，尽可能不做Multi-task。

不拖延，尽快做好工作，才能有空间，
做自己喜欢的事情！享受生活！

*邮箱的邮件重要的就归档。
没用的就扔到垃圾箱，
反正垃圾箱只会清理过期三个月以上的邮件，
短期有用你还能找回来。
没用的留在那也没有用，
顶多找发给你的人要拿那邮件的存档就行了*

<br/>
### **生活极简**

慢生活。
**不做无效社交。**
**锻炼。**
穿着简洁、不花哨。
少吃含有添加剂的食品。
**喝白水和纯果汁，**
不喝添加了大量人工化学成分的碳酸饮料和果汁。
实践极简主义的方法、角度有很多，关键是要行动起来。

行动，记录，统计，
总结，反省，复习。