date: 2015-03-02
title: Time Mgt. 时间管理 - 辅助日志的使用 及 相关思考
tags: [LIFE]
categories: [time mgt]
description: Explanations for Log Format - 日志记录格式说明。Pricinples 原则，Transaction Category 事务类别，Time Granularity 时间粒度，Log Instance 日志实例，Schedule Plan 日程规划，Thoughts about Time Management 关于时间管理的思考。
---
**原标题**：《Explanations for Log Format - 日志记录格式说明》

- **注**: *笔者的 日志记录格式 一直在 根据实际使用需求 进行调整，可能最近的日志 会与本文描述 有所不同。*

## Intro 引言
1. 本文为 笔者的 时间使用情况**统计日志** 的 **格式说明**。
2. 为笔者的 **时间管理经验** 作 **个人总结**，以资自勉。
3. 且为渐改 笔者过去 冗余繁杂 的 抒情行文风格，藉机练笔，以增 条理性，**以臻** 简洁有当 的 **严谨文风**。

## Pricinples 原则
1. **简便** —— 记录方式 简单、便捷。
2. **适度** —— 记录规则 不过于繁杂，避免 造成负担；也不过于简单，以便 数据分析、重用。
3. **适用** —— 符合使用者的 实际需求，可从 不断实践、反思中，得以改进。

## Time Granularity 时间粒度
用于 时间管理 的 “**时间粒度**” 据笔者个人 实践经验 定为：

	30 minutes = 0.5 hour

* **注**：*时间粒度 —— 时间管理 的 统计单位（笔者定义)*

### **时间粒度为 30min 的原因**
对笔者而言，1、10、15min 等 时间粒度过小，30min 则较为适用，因为：

1. #### 记录、统计方便

	**(a)** 30min 的粒度易于 以每小时的整点与半点为界，**等分一日的时间**。
	方便 规划日程、统计 时间使用情况等。

	**(b)** 有对时间统计进行 适当模糊处理 的余地（如 四舍五入）。
	避免对时间管理产生过大的压力。

	（**例**：某 30min 用了 15min 以上读书，
	余下时间处理了些琐事，可将该 30min 归到读书时间。
	若过意不去，可在处理其它琐事的某 30min 内省出 15min 去读书，
	弥补回去，同时也平衡统计的 相对准确性。）
<br/>
2. #### 鼓励集中一段时间专心处理一件事务

	为了 统计简便 与 数据简洁，
	使用者会倾向 尽可能集中长时间（至少 30min）处理一件（或同一类）事务。
	避免 多任务切换（三心两意同时处理多件事务）以免 工作效率下降。

	该时间粒度 适于 **配合 “番茄工作法”** 使用。
<br/>
3. #### 循序渐进（日后或减小粒度）

	即使愿争分夺秒，过去若无足够的有关经验、思维、习惯等的 脑力积累，
	亦难以支撑 **有效、不过度** 的时间管理。

	**若个人的 思维、习惯 足够良好，是可以 毋须使用 时间管理工具，就能管理好自己的生活的。**
	笔者脑力积累一般，所以需要 时间管理工具和统计数据 去时时 督促、勉励、改进自身。

	做时间管理日志的主体是 笔者个人，没有 “私人秘书” 帮助，
	即使如今已有相当多可用的软硬件工具，
	 **但当使用的 时间管理技术 过于繁杂精细 时，
	该技术难免 沦为负担，干扰正常做事，
	结果反而违背 “有效利用时间” 的初衷，**
	勿忘初心。

<br/>笔者个人不使用大于 30min 的时间粒度。
因为，使用者的 生活节奏 越慢，场景切换频率 越低时，适用使用的时间粒度 才越大，
同时，时间粒度越大，时间使用情况统计的 精度越低。

## Transaction Category 事务类别
### 四象限 时间管理方法
经典的 “四象限 时间管理方法” 将工作分为四类：

	1. 重要 紧急；
	2. 重要 不紧急；
	3. 不重要 紧急；
	4. 不重要 不紧急。

它适用于 时间规划的“战略”考虑，而非 时间统计日志。

有部分的 时间管理软件、方法，给出的事务类别 又过多过细，不适用。
例：交通（Transport）、走动（Walk）、购物、娱乐、上网、看电影、喝酒(Drink)……（我也是醉了）

### 六类事务
根据笔者个人 生活实践 和 反复思考斟酌，
归纳了生活中的 <span id="transaction_category">**六类事务**</span>，以下：

|编号No.|简写Abbr.|全称Ful.|描述Desc.|
|:-:|:-|:-|:-|
|**1**|学 stu|学习 study|积累**新知识**、新奇**体验**，提升技能**熟练度** 的事务。|
|**2**|动 spo|运动 sport|**锻炼身体** 的事务，有一定**强度**，正常步速、中等距离（30min 内）的走动也不算。|
|**3**|读 rd|阅读 read|**阅读** / 收听 **有益** 且 非简单的消遣娱乐类 的 **书籍**、文章、视频等。|
|**4**|乐 joy|乐事 joy|**令人愉悦**的事务，如娱乐消遣、社交等。|
|**5**|必 mus|必须 must|**不得不**去处理、又无法归到其它类别的事务，如家务。|
|**6**|废 was|荒废 waste|并非必须处理、又无益处、且不能让人愉悦的事务，即**浪费时间**的事。|

<br/>部分事务同时属于以上的 多个类别。
这时，只能依靠 个人价值判断 其属于哪个类别。
若简化判断，则可优先 归类于编号较小的 类别。

## Log Instance 日志实例
Log 时间使用情况统计日志 以 《 [15/02/23 stu0 rd55 joy30](/lifelogs/2015/02/d23.html) 》 为例解释。
仅解释 最新的日志格式，不赘述 旧日志的格式。

日志记录的时段为， <span id="valid_time">**有效生活时间**</span>：

	每日从 早晨醒来 直到 夜晚入睡 的时间。 即 24 小时减去睡眠时间。

当由于晚睡 使用了 凌晨 00:00 后 属于第二天的部分时间，只要还没睡，该部分时间 统计到前一天去。

1. ### 日志标题

		15/02/23 stu0 rd55 joy30

	当日处理的 主要事务 的 [类别](#transaction_category)、时间占比。
	<br/>**格式**：

		yy/mm/dd type1 \d\d type2 \d\d …  
		年/月/日 事务类别 百分比
	
	**(a)** 事务类别：[**事务的类别**](#transaction_category) 的 英文简写。
	**(b)** 百分比：**某事务处理时长** 在当日 [有效生活时间](#valid_time) 中 所占的 **百分比**，此处则 仅精确到个位。
<br/>
2. ### 主要任务列表

		Pri Tasks:
		[y] 1. see a motion picture with a friend
		[ ] 2. write “scripts”

	当日 要专注处理 的 主要事务 的 是否完成、次序、简要描述。
	<br/>**格式**：

		[Y/N] n. task desc
		[完成与否] 任务编号. 任务描述

	行首的 复选框 代表任务的 完成情况，框内 **打勾 / 留空** 表示 该任务 **已完成 / 未完成**。
	
	一日很短，精力、体力、自控力有限，最好 一时只专注一事 以提高效率。
	做一件事进入状态后，需避免 多任务切换，以便持续该 高效状态。
	所以 **任务量** 限定在 **1 ~ 2 个为佳**，最多不超过 3 个。
<br/>
3. ### 记录简表

		08-11   必，读读，乐乐，乐乐，
		12-15 乐乐，乐乐，读读，学学，
		16-19 读读，读读，读读，乐乐，
		20-23 读读，读读，废废，读读，
		00-01 读读。

	简要记录一日 [有效生活时间](#valid_time) 内 所做事务 的 时段、[类别](#transaction_category)。
	<br/>**格式**：

		08-11

	**(a)** 指：以8:00,9:00,10:00,11:00 等四个时点为起始的 单个小时时段，
	实际指 08:00 ~ 12:00 这 4 个小时。
	<br/>
	
		  必，读读，乐乐，乐乐，

	**(b)** 以上的中文字，如 “必”、“乐”，指 所处时间段内 所处理事务的[类别](#transaction_category)。
	中文逗号 “，” 分隔两个时长 1h 的时间段。
<br/>
4. ### 记录细表

		0830 起
		0900 必 洗漱 早餐 30m
		1000 读 交通 听书 日记 阅读 1h
	
		1400 乐 朋友聊天 电影 午餐 4h
		1900 读 交通 总结 阅读 研究Evernote 5h
	
		2000 乐 晚餐 1h
		2200 读 研究Evernote 2h
	
		2300 废 尝试帮助父母安装软件 1h
		0100 读 尝试新软件 2h
		0100 睡

	详细记录一日 [有效生活时间](#valid_time) 内 所做事务 的 时段、[类别](#transaction_category)、简述、时长。
	<br/>**格式**：

		2200

	**(a)** 每行起始处的 4 个数字，如 “2200”，代表 24小时制 的时间 22:00，
	指 该行文字描述的 事务结束时间。
	根据时间粒度的规则，它们都代表 整点（dd:00）或半点（dd:30）。
	<br/>

		2000 乐 晚餐 1h
		2200 读 研究Evernote 2h

	**(b)** 除 第一行 与 最后一行 代表时间点外，每行代表一个 **时间段**，
	具体时间段为 —— 从 前一行 起始处的 4 个数字代表的 时间点 开始，
	直到 当前行 起始处的 4 个数字代表的 时间点 结束。
	上例的 第二行 代表的具体时段为：20:00 ~ 22:00。

	**(c)** 每行起始处 的 4 个数字后的 第一个中文字，如 “必”，代表该时段 所处理 **事务的[类别](#transaction_category)**。
	然后，接下来文字代表 该时段 所处理事务的 简洁具体 的 描述。

	**(d)** 每行结尾处 代表时间长度 的文字，如 “1.5h”、“30m”，代表该时间段的 **时间长度**。
<br/>
5. ### 事务限制表

		微信(2 午/临睡)[y][y]
		微博(1 随机)[y] x
		QQ(2 午/临睡)[y][ ]

	当日 被限制处理 的事务 的 描述、限制情况。
	<br/>**格式**：

		事务描述 (日次限制 可处理的时点) [限额使用情况标记][…][…] xxx

	**(a)** 日次限制： 每天 允许处理指定事务 的 次数。
	**(b)** 可处理的时点： 每天 允许处理指定事务 的时间点。
	**(c)** 限额使用情况标记：复选框的个数 = 日次限制 的 次数，框内 **打勾 / 留空** 表示 该限额 **被 / 未被** 使用。
	**(d)** 末尾 “x” 的个数： 超过限额 的 次数。
<br/>
6. ### 每日总结统计表
	
		类，时，%
		学 1 6.1
		动 0
		读 9 54.6
		乐 5 30.3
		必 0.5 3
		废 1 6.1
		总 16.5

	当日 处理各类事务 所使用的**时长**，以及 时长 **在 有效生活时间 中的占比**。<br/>
	**(a)** 第一列：中文单字，表示 所统计事务的 [**类别**](#transaction_category)。
	**(b)** 第二列：数字，表示 处理某事务 在当日 **[有效生活时间](#valid_time)** 内 所使用的 **小时数**。
	**(c)** 第三列：数字，表示 **某事务处理时长** 在当日 [有效生活时间](#valid_time) 中 所占的 **百分比**，仅精确到十分位。
	**(d)** 最末行：“总…”，表示 当日 **[有效生活时间](#valid_time)** 的 **时长**。
<br/>
7. ### 随笔记录
	**情绪、感悟、灵感 总结** 以及 其它内容 的记录。
	
		2344
		今天很开心，xxxxxx……
	
	该记录 置于日志的 “总结统计表” 之后，首行的 4 个数字 “2344” 表示 该记录撰写于 23:44。
	第二行起，开始编写 你想记录的内容，如 日记、情绪、灵感、感悟、总结 等。

	因为，该内容 涉及笔者部分隐私，
	所以，笔者本博客的 **Life Logs** 经过编辑，**缺省了 源日志的 该部分内容**。
	不过，在此仍说明 原日志 中的这部分，希望有借鉴作用。
<br/>
7. ### 周 / 月 统计表
	Log 周 / 日 时间使用情况统计日志 以 《 [2015/02 Time Statistics](/lifelogs/2015/02/time_stat.html) 》 为例解释。
	
	统计 属于**该月的** 几个**周** 以及 **整个月** 的 时间使用情况统计表。说明： 
	**(a)** 笔者的** 一周 从 周一 开始**。
	**(b)** 当 月初 或 月末 的周 不完整在该月，即 某周的日期横跨两个月 时：
	**i.** 该周有 1 ~ 3 天 属于该月，则该周的时间统计 归到 上或下一个月的 “周 / 月 统计表” 中；
	**ii.** 该周有 4 ~ 6 天 属于该月，则属于该周的时间统计 归到 该月的 “周 / 月 统计表” 中。
	**(c)** 月统计 的 时间范围 从当月 1 日，计算至 当月最后一日； 注意，它不会像 周统计 会跨月进行统计！

	该表 **类似于** 上述 **6.每日总结统计表** 的格式。

		（前 3 周略）……
		
		Week 4
		15/02/23 ~ 15/03/01
		类，时，%
		学36.5  30.3
		动2.5    2.1
		读41.5  34.4
		乐35    29.1
		必3.5    2.9
		废1.5    1.2
		总120.5
		
		Monthly
		2015/02
		类，时，%
		学162.3  34.4
		动11      2.3
		读140    29.6
		乐110    23.3
		必42      8.9
		废7       1.5
		总472.5
	

## Schedule Plan 日程规划
笔者曾经 在日志中 使用过 不少其它文字工具，后来，在实际使用中发现，它们不适合用于笔者。
如，**日程规划表**。

	-11:30 学，effecitive C++，1.5h
	-12:00 乐，午饭 聊天，30m
	-16:30 学，effecitive C++，4.5h
	-17:00 读，晚饭 读书，30m
	-18:30 动，毽球，1.5h
	-22:00 乐，新声代，3.5h
	-23:00 乐，夜宵（动漫） 洗澡，1h
	-00:00 学，effecitive C++，1h

因为，计划 常常 赶不上变化 —— 笔者在个人实践中，粗略统计了 日程规划 和 个人实际行动 的 平均契合度 不超过三成，
证实 笔者暂时难以从 提早进行 日程规划 的行为中获得 预想的效果。

并不是 笔者生活中的 意外状况 比一般人多，而是笔者 陷于伪完美主义的陷阱 规划的日程 过于理想化 和 过于详细，弹性不足，
而且 笔者执行力不足，不懂得拒绝、取舍和坚持，频繁 打乱原有的 日程规划。
于是乎 提前规划的日程的行为 几无效用，成了纯粹的 自我心理安慰 的行为 —— 规划时，就产生了 自己已经将 日程规划 完满执行 的幻觉。

最后，我自我安慰道：过于详细的日程规划 违背了笔者个人的 **[人生主题](http://www.paigu.com/a/519511/23779702.html)**，生活未免太死板、不变通，所以（暂时）放弃日程规划吧。

- **注**:* **人生主题** 概念来自 《[目标没用,职业生涯需要的其实是主题](http://www.paigu.com/a/519511/23779702.html)》。*

## Thoughts about Time Mgt. 关于时间管理的感想
忘了是知乎的 [李松蔚](http://zhuanlan.zhihu.com/lswlsw) 老师 还是 [动机在杭州](http://zhuanlan.zhihu.com/happy) 老师说的，原话也没记牢，笔者仅回忆简单复述：

	时间管理的目的，其实还是为了更好的享受生活。

这句话令只是个平凡人的我 醍醐灌顶。

###**Epilog 结语**
千万年来，人性中习成的 贪嗔痴慢疑 难以于一夕磨灭，笔者还是 难免功利。
但绝不过分追求 功名利禄，像机械人般，死板、病态地生活。

或许再经磨砺后，想法还会改变，
但此刻，我想的是：
**静静的，安于一隅，做自己热爱的事情。
那，才是我心中的 理想乡。**

<br/>**End. 以上。**