title: 进步
date: 2015-12-14 22:34:27
tags: [me]
categories: [thought]
description: 思考自己该如何进步。最有效的自控：回避诱惑。（个人现阶段的幼稚看法）
---

<body style="word-wrap: break-word; -webkit-nbsp-mode: space; -webkit-line-break: after-white-space;"><div><b>一、急切的自我期待与缓慢的脚步</b></div><div><br/></div><div>其实长这么大了，</div><div>某一事物对自己有益处还是坏处，</div><div>其实都有相当的分辨力了。</div><div><br/></div><div>可是为什么就是一直做不好？</div><div>一直反反复复，几乎是原地踏步呢？</div><div>可以看得到其中的进步，</div><div>不是自己急，而是实在太慢。</div><div><br/></div><div>人性真的如此难以战胜？</div><div>对此是有感想的，</div><div>但对其认识还是不深切。</div><div><br/></div><div>明知不对，却过度屈服于人性、欲望，</div><div>肆意放纵，不知满足，而不自知。</div><div><br/></div><div>一开始打算有节制地做一件事，</div><div>可真去做的时候，却就收不住，玩疯了。</div><div>串门拿喝水，看朋友玩游戏，</div><div>甚至自己也一起玩起来，</div><div>拖延洗澡，导致晚睡。</div><div><br/></div><div>当然这么久的实践、总结得出的经验，</div><div>最有效的就只有那么一条：</div><div><u><b>回避诱惑！</b></u></div><div>人的自制力增长很难，</div><div>不能要对自己的自控能力抱太大的信心，</div><div>低落、抱恙、劳累，状态不好，</div><div>自控力也会极差，不如好好休息恢复。</div><div><br/></div><div>曾试图<b>强行压迫</b>自己做“最重要最有益”的事情，</div><div>而且过分责备自己，一段时间之后，</div><div>会造成很大的<b>反弹</b>，结果又突然颓废拖延，</div><div>把努力节省的时间，又挥霍出去了……何苦呢？</div><div><br/></div><div>现在的状态还不错，不会对自己过分责备了。</div><div>不苛求完美，不过分为已经后悔的事过分自责。</div><div><br/></div><div>浪费了时间，还是会感觉蛮糟糕。</div><div>不过自己的反应，感觉相对温和，</div><div>比以前那种强迫快速进步的步调，</div><div>现在的节奏更适合自己。</div><div><br/></div><div>心理上确实比以前有所成长，</div><div>但进步还是太小、太慢了。</div><div><br/></div><div><br/></div><div><br/></div><div><b>二</b><b>、快速成长的方法论</b></div><div><br/></div><div>道，术，器。</div><div>我对于快点成熟成长、变强的话题，</div><div>从这三个不同方面，一直都在改进。</div><div><br/></div><div>道：</div><div>1. 生命（意义/价值的）认知</div><div>2. 生活焦点（要事第一）</div><div>3. 虚荣/物质/懒惰（负面）……</div><div><br/></div><div>术：</div><div>1. 设立人生主题</div><div>2. 个人（目标/过程）管理</div><div>     <i>如，番茄工作法、GTD</i></div><div>3. 架设框架（戒律要求）</div><div><br/></div><div>器：</div><div>1. 手账记录</div><div>2. Evernote</div><div>3. Doit.im</div><div><i>*4. RescueTime, 番茄钟, Forest...</i></div><div><br/></div><div>道，是<u>三观</u>方面的，是态度、想法，</div><div>对宇宙人生、社会环境、社交人际、自我修养的认识。</div><div><br/></div><div>术，是<u>方法论</u>层面的，</div><div>做人做事的思维、方法、习惯。</div><div>（</div><div>     有的人好像从来没有刻意去管理自己去学习，</div><div>     好像自我强迫一下就好了，其实私下可能有管理方法；</div><div>     我更偏向认为他们早年的行为习惯养成得好，</div><div>     平时，自然而然就会做有益且比较关键、重要的事情，</div><div>     没有明显规划，生活、学习自然 井井有条。</div><div>     这些是家教、好学校、好环境中，潜移默化养成的，</div><div>     甚至这些人，就是是孔夫子所说的，生而知之者。</div><div>）</div><div><br/></div><div>器，是具体做事的工具，</div><div>纸笔、电子设备、软件，甚至家具、衣服、日用品。</div><div>主要是<b>Evernote</b>、<b>Doit.im</b>、<b>Everything</b>、RescueTime、</div><div><b>Shadowsocks</b>、有道<b>词典</b>、<b>Firefox</b>、<b>Vim</b>、<b>VimFX</b>、</div><div><b>Eclipse</b>、Sytlish、<b>Stroke Plus</b>、<b>Notepad++</b>、TC、百度云…</div><div>太多了。</div><div><br/></div><div><br/></div><div><br/></div><div><b>三</b><b>、效用在哪？</b></div><div><br/></div><div>当我看到有人的个人管理工具及其使用方法比我更复杂化时，</div><div>我也会大呼：有必要这么复杂吗！！</div><div>原来我自己的方法也挺复杂的。</div><div><br/></div><div>工具和使用方法、方式的繁杂，</div><div>自然每天要花费在它们身上的时间不会少，</div><div>肯定是有一定的额外时间成本。</div><div><br/></div><div>一天活动时间16小时，</div><div>对其做个人时间管理的记录、统计、分析。</div><div><br/></div><div>有了个人管理之后的好处：</div><div>1. 有时间记录，我会感觉更踏实，更有<b>心理安全感</b>。</div><div>     因为，我还是做了一些成绩的，有生存、生活的实感，</div><div>     而不是毫无凭据，感觉什么都没做。</div><div>2. 有了类似游戏那种<b>即时反馈</b>的快感，</div><div>     让我更加乐意创造新纪录，花更多时间做实事。</div><div>3. 当状态不佳、生活失序时，会有及时的反馈，</div><div>     提醒自己，第二天调整回来，要好好努力。</div><div><br/></div><div>这是，一项<b>量化自我</b>的活动。</div><div>就如过去的学者著书立说。</div><div>有的人，为其创造了一个新概念“个人大数据”。</div><div><br/></div><div>你看过的书、电影记录在豆瓣，</div><div>所思所想留在微博、微信、QQ空间、博客，</div><div>相片留在Instagram，笔记留在Evernote。</div><div>可以虚荣地炫耀，可以低调地藏起来，</div><div>只与跟过去的自己比，</div><div>为自己一点点的进步而感到开心。</div><div><br/></div><div>打游戏的快感大多来自即时的反馈，</div><div>人生也可以当作一场游戏，</div><div>我把可以量化的东西客观地记录下来，</div><div>所思所想用文章、日记感性地记叙下来，</div><div>每看一本书记在豆瓣上，分享到微博上，读后感发到博客上，</div><div>别人点赞了、评论了、分享了、收藏了、打赏了……</div><div><br/></div><div>有种打怪升级，刷新各项个人属性值（历史记录），</div><div>那是游戏迷不可言喻的妙处和乐趣。</div><div>与《游戏改变世界》中的观点类似。</div><div><br/></div><div><br/></div><div><br/></div><div><b>四、问题在哪？</b></div><div><br/></div><div>这么多方面，</div><div>到底是什么方面的问题，导致我一直做得不好，</div><div>没有坚持自己设立的戒律，做最重要的事，</div><div>不交损友，多交益友，现在才比较习惯独处。</div><div><br/></div><div>“道”方面的问题不大，</div><div>（顶多自身境界不够）</div><div>更感觉我自己是“思想上的巨人，行动上的矮子”。</div><div>不是思想上的问题，而是行动上的问题。</div><div>不缺乏想法，<b>缺少</b>足够强的<b>执行力</b>，</div><div>足够强大的<b>动机</b>，哪怕是妒忌能人、富二代，渴求女神……</div><div>（虽然这些动机确实不怎么好，</div><div>     但自己的境界不见得比这些好多少）</div><div><br/></div><div>“术”方面也是可以的，</div><div>只是一开始计划设计得太过激进，引起太大的内心抗拒与反弹。</div><div>当计划设计得进度（进步的要求）曲线平缓、合理时，</div><div>如上所述，执行力很有问题，分神、犯懒。</div><div>本来按照正常的进度就已经可以取得令人满意的成绩。</div><div><br/></div><div>“器”方面基本上不可能有问题。</div><div>良好的工具基本都是使用较好的付费的服务，体验当然一流。</div><div>（</div><div>     伞、包、iPhone、iPad、水杯、蓝牙音箱、</div><div>     充电宝、镜子、扇子、梳子、袋子、</div><div>     个人内务用品：牙刷、牙膏、肥皂、洗衣机、</div><div>      洗发水、护发乳……</div><div>）</div><div>而且它们毕竟只是工具，是客观中性的。</div><div>主要效用要靠个人的实际发挥，可好可坏。</div><div><br/></div><div>此处主要谈谈“器”。</div><div>工具在个人实践中使用方法不断进化变得繁杂，</div><div>如果没有经历过此种经验，</div><div>别人大多会觉得这真是神经病，</div><div>走火入魔，完全没有必要。</div><div>只有那个使用者（也是我）会觉得</div><div>这些工具及其使用方法十分符合自己的需求。</div><div><br/></div><div><br/></div><div>问题到底在哪里？</div><div>还是使用者我本身的问题。</div><div><br/></div><div><b>潜意识、思维、习惯</b>的从小的养成造成的，</div><div><b>定型</b>之后再有所<b>改变</b>是<b>很困难</b>的。</div><div>从具体的一个个具体行为逐个分析，</div><div>以下便是我自己在日常生活中</div><div>印象最深的三个大问题！</div><div><br/></div><div><br/></div><div><u>（一）看同学打游戏</u></div><div><br/></div><div>有人觉得看人打游戏这么无聊，</div><div>还不如自己玩，其实不然。</div><div>我小时候就是长期玩不够的状态，</div><div>只能通过看游戏杂志，看别人玩，</div><div>在白日梦的幻想状态下，</div><div>我获得过很多的满足。</div><div><br/></div><div>其实我还是喜欢游戏的，</div><div>虽然现在玩得少了，真是要玩的话，</div><div>也一样是根本停不下来。</div><div>看着别人玩游戏，</div><div>也能够津津有味地感觉到兴奋、满足。</div><div><br/></div><div>所以，有时甚至可以一直看着同学玩游戏，</div><div>浪费的时间长达4小时……</div><div>我真是杀了自己的心都有了。</div><div><br/></div><div><br/></div><div>因为自己看别人玩也会感到有趣，</div><div>接着就进入了兴奋的状态。</div><div>看了几分钟后，精神越来越沉浸其中，</div><div>很快就丧失了自我监视的意识。</div><div><br/></div><div>这时，不是你不想自控，</div><div>而是自己已<b>丧失</b>了<b>自我监视的意识</b>，</div><div><b>无法觉察</b>到自己<b>行为的不当</b>，</div><div>自然<b>无法及时抽离</b>出来。</div><div><br/></div><div><br/></div><div><u>（二）就是晚洗澡、晚睡</u></div><div><br/></div><div>这个问题存在了更长时间，</div><div>大二就开始意识到该问题，</div><div>大三开始认真对待，</div><div>大四一直在竭力改正它……</div><div>屡改而不得要领。</div><div><br/></div><div>结果还是几乎必然拖到了凌晨之后，</div><div>常常在1点之后，不时还甚至在2点之后，</div><div>才迟迟入睡……还伴随其它不良习惯。</div><div><br/></div><div>看文章、微博，看动漫、偶尔玩游戏，停不下来，</div><div>太晚进行剧烈运动，胡吃零食、夜宵，偶尔不刷牙，</div><div>睡到床上了，还打游戏、刷微信微博，还shy……</div><div><br/></div><div><br/></div><div>我本就给了自己一条纠正此行为的信念：</div><div><b>要意识到，这些事情都可以明天做的，</b></div><div><b>为何要牺牲睡眠去做这些事呢！</b></div><div><br/></div><div>之后没明显改善，才明确到了另一个</div><div>上文提到的抵触早睡的潜意识想法：</div><div>玩得 High 了，先爽完，哪管这么多~</div><div>这时过于沉浸，丧失自我监视的意识，</div><div>无法觉察出行为的不当，停不下来。</div><div><br/></div><div><br/></div><div>那么我就在框架中加入这个早睡的戒律约束，</div><div>制定适合执行的合理时间安排。</div><div><br/></div><div>然后，又发现新问题：</div><div>睡前的几个小时执行不力，</div><div>导致任务完成情况不佳，</div><div>要顺延，要补时间去做。</div><div>为了心理上有所补偿，</div><div>更多会选择再去多做点任务。</div><div><br/></div><div>结果，影响到了后面的任务，</div><div>睡觉的时间也顺延了，</div><div>时间计划变得无效。</div><div>简单说就是<b>内疚补偿、追求完美</b>的心理影响。</div><div>与之相抵触的是<b>执行力低下、自我认知不深切</b></div><div>的个人因素。</div><div><br/></div><div><br/></div><div><u>（三）娱乐时很想努力，要学习时倒想拖延</u></div><div><br/></div><div>最常见现象，打鸡血打过头的</div><div>大一、大二阶段的情况尤为严重！</div><div><br/></div><div>参与了本身就很有问题的活动，</div><div><i>如，无效社交聚会、比赛，</i></div><div><i>     在</i><i>社团活动</i><i>过度花费精力，</i></div><div><i>     学习上没有花足够时间，</i></div><div><i>     以至于其实大四才算得上入门了软件专业。</i></div><div><br/></div><div>本来这些活动中的大多数，</div><div>其实是可以坚决拒绝或适度投入的，</div><div>可惜当时认识和境界不够高，</div><div>不会合理的取舍和绝情，</div><div>被诸多目标、组织、活动拖垮了自己，</div><div>身心状态十分糟糕一直影响到大二下。</div><div><br/></div><div>（</div><div>大三才慢慢静下心，</div><div>开窍得太慢，在大四寒假实习时才感觉到，</div><div>自己对于软件的好奇和热爱终于被激发了出来。</div><div>有种感觉，大学前三年半，我怎么学的软件！？</div><div>我真的可以去死了……</div><div><br/></div><div>忆起之前跟诸多优秀软件公司的Offer擦肩而过的遗憾，</div><div>我也就释然，我真的没有准备好！</div><div>别人绝对看得出我作为软件工程师的内在修养完全不够，</div><div>没有技术追求，只是想显得比较厉害骗Offer而已，哈。</div><div>我在这对此并不讳言。</div><div><br/></div><div>现在也是这样，不过因为没有什么考试了，</div><div>没有名次、成绩的对比了。</div><div>生活主题，不再是竞争，更多是自我成长。</div><div>自然心态就放平了，更关心内在问题，</div><div>更多时间、心力培养良好的习惯，</div><div>而不是被竞争、嫉妒、虚荣、浮躁等，</div><div>蒙蔽了双眼。</div><div><br/></div><div>在大学以来的竞争中看出，</div><div>我真的不够适应竞争，</div><div>不够适应社会残酷的丛林法则。</div><div><br/></div><div>跑题了！</div><div>）</div><div><br/></div><div>现在情况好了许多，可是还存在。</div><div>心态放平，低竞争的环境和悦纳自己的思想扎根，</div><div>所以不会过度苛责自己的不够完美和浪费时间。</div><div><br/></div><div>因为过去就是不顾自身实际，</div><div>设立了过多过大的不合理目标，</div><div>许多苛责的自我戒条、要求。</div><div><br/></div><div>于是，常常疲于奔命于各个目标之间，</div><div>为了应付小麻烦、克制小毛病就懂用了许多精力、体力，</div><div>还特别浮躁，没有耐心，不淡定，</div><div>还自己以为状态很好，糟糕而不自知。</div><div><br/></div><div>所以，在严苛律己一段时期后，自控力枯竭，</div><div>又碰上心情低落，周期性的颓废、无力、自责、自卑等</div><div>负面情绪便会纷至沓来，想要学习都不行。</div><div><br/></div><div><br/></div><div>就算不在这些极端的情况下，</div><div>真的有空，没有环境、外物的干扰，</div><div>还是不想做事，宁可整理宿舍、房间，</div><div>狂刷微博，狂玩游戏，狂练字，狂看TED视频……</div><div><br/></div><div>这种情况的成因：</div><div>1. 万事开头难，没有进入做这件事的状态，</div><div>     没有第一推动力，无法改变不想动的惯性。</div><div>2. 这件事情确实比较麻烦，量比较大，</div><div>     完成比较苦难，内心抵触，</div><div>     小时候培养的延期满足，</div><div>     痛苦的耐受力不足，</div><div>     碰着小事都觉得麻烦。</div><div>3. 这种事情真心不喜欢做，兴趣不在此了，</div><div>     无论它难度多小、任务量多少，也是不想做。</div><div>     小时打游戏太多，散了心，中考心不在焉；</div><div>     中期只有高二高三高考一段时间回过神来好好学习。</div><div><br/></div><div>4. 动机不够强大，</div><div>     不像现在的自己学到、看到、想到东西就记录下来，</div><div>     工作、学习、生活时间利用情况也记下来，</div><div>     没有及时的反馈，成就感来得慢。</div><div><br/></div><div>     大一大打鸡血的阶段，为了打肿自己的脸充胖子，</div><div>     拼命学习，彰显好学、牛逼，好像傻逼……</div><div>     但就是能硬生生逼自己做很难学的东西，很难做的事情。</div><div><br/></div><div>     还有鼓励很大时，就有动力做，</div><div>     考试成绩、奖学金这种对我作用不大，</div><div>     可以用来泡妞、易得的虚荣的名号，</div><div>     这种东西比较能让我提起干劲。</div><div><br/></div><div><br/></div><div><br/></div><div><b>五、解决方案？</b></div><div><br/></div><div>（一）</div><div>当前对于看同学打游戏的</div><div>较好的解决方案自然是，</div><div><u>（  ！！最有效的绝招  ！！）</u></div><div><b>远离、回避诱惑的源头</b>：</div><div><br/></div><div>1. 不交带坏你的损友，多交益友。</div><div>     <i>如，跟他们去跑步，但别去看他们打游戏，跟吃饭扯淡。</i></div><div><br/></div><div>2. 远离不良的生活环境，多呆在</div><div>     交通便捷、配套完善、环境舒适、适于专注的场所。</div><div><i>     如，图书馆、书店、咖啡厅、书房</i>。</div><div><br/></div><div>3. 简化、优化你的生活环境、工具、装备、软件，</div><div>     减少分神的情况。</div><div>     <i>如，使用多用Forest、番茄钟、Evernote。</i></div><div><br/></div><div>4. 多记录、思考、总结、复习、反省，循环往复，</div><div>     多阅读、观影、旅行、听分享，增进经验和智慧，</div><div>     寻找更多突破性方案。</div><div><br/></div><div><br/></div><div>（二）</div><div>晚睡这个问题，</div><div>说明计划还是不合理，</div><div>1. 合理降低其它事物的预期用时</div><div>2. <b>预留</b>出足够的睡眠<b>缓冲时间</b></div><div>3. 把<b>充足睡眠</b>的<b>优先级</b>提到<b>最高</b></div><div>4. 谨记过去经验，对<b>临近睡觉的两个小时</b></div><div>     的时间安排以及实际执行必须<b>十分小心</b>，</div><div>     确保早睡，万无一失！</div><div><br/></div><div><br/></div><div>（三）</div><div>关于</div><div>“娱乐时不能尽兴玩，想着学习；</div><div>     到了学习，又没动力”这个问题，</div><div> 首先得，找到兴趣点、乐趣点。</div><div><br/></div><div>1. 做的事情尽可能找到强烈的动机</div><div>     可以炫耀，利用虚荣、提高逼格的高动机</div><div>     <i>如，搭建个人博客、写博文，社团活动、头衔，</i></div><div><i>     高端实习工作；成绩好可以买iPhone、Macbook Pro。</i></div><div><br/></div><div>2. 再没动力也不能，绝对不能做没有益处的事。</div><div>     即使某些事益处再少，</div><div>    也要好好去做，总算有点益处。</div><div><br/></div><div>2. 打死也不能打游戏，绝对会冲淡奋斗的动力，</div><div>     除非已经完全没有内在动力，</div><div>     才可以在做完正事之后，</div><div>     临睡前打一会儿游戏去奖励自己来鼓励学习。</div><div><br/></div>