title: My Life Timeline (WAP)
date: 2015-01-24 19:07:58
toc: false
---
**Born 出生** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; *Mar 16, 1992*

**培红小学 - 游戏的童年** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; *1999 ~ 2005* <br/>

	三年级开始于去网吧、游戏机室，躲避沉闷的生活。
	竟自诩游戏打得好，学习又好…
	爱唱、善唱女声的歌，变声期后保持住了。

<br/>**四十一中学 - 失落的三年** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; *2005 ~ 2008* <br/>

	初一爱上日本动漫、卡牌游戏王；
	开始在意女生，过分注重外貌，无心向学。

	初二长痘甚多，异常失落，得外号：郁闷；
	是玩游戏、看动漫最多的时期。

	初三戒掉游戏王，可这三年，
	把学习热情、脑力、思维、习惯落下了。

<br/>**执信中学 - 快乐与忧愁** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; *2008 ~ 2011* <br/>

	高一青春痘褪去，依然过于在意外貌，浪费了时间。
	戒掉游戏，开始参加丰富的学生社团生活，难免成绩平平；
	开始用QQ空间记录精彩快意的校园生活（开始矫情…）。

	毽球这项小众运动开始成为我的挚爱，一直以来坚持不懈。
	重感冒没打吊针，吃中药久治不愈，毁嗓致不再善唱女歌…

	高二遇到现挚友之一，带动我学习，成绩好转；
	但高中生活自此从精彩转平淡。

	高三是飞快、充实又平淡的一年。

<br/>**华南理工大学 - 亢奋与颓废** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; *2011 ~ 2015* <br/>

	高考后的暑假，遇校园牛人Jacky，惊奇，模仿其成长路；
	实习于他所在的过来人公司，接触无数牛人，视野大大提升，
	重新开始大量阅读，但成了鸡血男，开始浮躁。

	大一加入不少社团，花费大量精力亲身筹划举办学生社团活动；
	还想同时搞好学习，总之什么都想做好……
	早年虚度致脑力积累不足与思维、习惯的不良，
	大一上学期难免学业失利、精神溃败，大一下颓废过活。

	大二成为一个运动类和一个职业类社团的会长，依然坚持实习，
	快乐、充实，但自信得虚妄。
	仍处未来人生方向的探索期，尝试一切可能性，尝试好好学技术，
	但自大学以来，对技术的学习至今仍不得法。

	大三决定更专注技术，进入学院的某实验室做软件项目，
	也潜心提高毽球运动的水平，参加比赛，亦至今不得法，
	很后来终于决定将“程序员”作为毕业工作的职业。

	大四悲喜交加的求职季，难免失意。
	遇到一个大四前几乎一直虚度而今奋发的同学，
	没想到是他激励了我，而非那些被当作假想敌的牛人。

<br/>**新浪微博 - 北漂工作** &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; **2015.07 ~ ?** <br/>

	现在，每天坚持记账、写日记，
	打羽毛球、健身、节制饮食、多喝水,
	然后，读读书、学技术、学英语，再抽空写博客。

	希望不久之后，也能坚持每天早睡早起 ~
	工作方面早日独当一面。

 &nbsp; &nbsp; [ <i class="fa fa-file">&nbsp;</i>Resume ](/resume)
<script type="text/javascript">
	function isPC(){
		var userAgentInfo = navigator.userAgent;
		var Agents = new Array("Android", "iPhone", "SymbianOS", "Windows Phone", "iPad", "iPod");
		var flag = true;
		for (var v = 0; v < Agents.length; v++){
			if (userAgentInfo.indexOf(Agents[v]) > 0){
				flag = false; break; //return Agents[v];
			}  
		}  
		return flag;
		//return 'PC';
	}
	if(isPC()){
		window.location = "/timeline/index.html";
	}
</script>