title: 大四求职路
date: 2015-10-25
---

应华工职业体验协会的后辈的邀请，
给协会的公众号写文章，关于大四的求职路。

# 个人简介

- 何志远，广东广州人

- 教育背景：华南理工大学，软件学院，软件工程专业，2011届（2015年毕业）

- 工作：北京，新浪微博，手机微博，服务端开发工程师

- 个人网站：http://icehe.me/

- 大学经历简述：

2011.7-2012.12，高三毕业至大二上学期
曾于一家致力求职咨询培训的民营小公司，做了一年多市场部的实习。

2012.9-2014.5，大二至大三，
分别曾任一职业服务类与另一体育类社团的会长。

2013.5-2014.5，大二暑假至大三下学期，
于学院某一实验室做了一年项目。

2014.7-2014.10，大三暑假至大四上学期，
广州华为，软件研发实习。

2014.12-2015.2，大四12月至次年2月，
北京新浪微博，软件研发实习。

PS：下文，选择了对校招季部分感触较深的方面来细说。

# 非技术经历的问题

经历不少，有不少尝试和转型的机会；
可最终还是选了软件研发，这一技术类的工作。
选择应聘软件类的工作，大三下学期心里已有这样的想法，
大四上学期的校招季，才作出了坚定了这个决定。

这就导致了一个很尴尬的情况：
应聘技术类的岗位，是不能把非技术类的经历写到简历里的！
（此处的技术类，主要指软件研发类）

- 非技术经历对应聘过程的影响

有些应聘技术类工作的同学不懂怎么写简历，所以为了充实简历，
把以前当过班干部、部长、会长、主席什么的写到简历上，是不妥的！

为什么？
除非您技术方面的经历过硬，那些非技术相关的经历“才有可能”是锦上添花的！
否则，那更有可能是减分项，真的劝您不要心存幻想，
有心思发觉非技术类的简历内容，还不如多润色、增添技术类的经历，
赶紧随便搭一个个人技术博客也比这个强。

大部分面试技术类的面试官，想要的是做技术的人，
面试的工作量很繁重，没心思考虑应聘者太多非技术相关的东西，
反而会觉得应聘者的非技术经历消耗了大学一部分学习技术的时间，
阻碍了技术的积累，容易会对您的技术水平产生质疑。

即使面试官对您的非技术经历感兴趣，虽然展现沟通人际等软素质也挺好的，
但这并非主要加分项，面试时间是宝贵的，
这也只是减少了表现您过硬的技术能力的机会，得不偿失。

- 非技术经历对个人的实际影响

大学四年时光，非技术类的经历的积累，就花了我至少2年半的时间，
对我的成绩、技术能力，是有一定负面影响的！
（但我心甘情愿，因为这正是我的生活追求，后文有精力再议）

绝大部分人都并非天才，他们不可能面面俱到，
在学习、社团、实习、创业、人际、恋爱等方面均获优胜。
人的时间永远是有限的，只能专注而后得之一二。

笔者就曾有过自己很厉害的幻想，而现实很骨感。
（不过您可以尝试疯狂努力个半年一年看看自己是不是天赋异禀，我就试过，我不是…）
认真搞社团和实习很消耗时间，学习方面就只能是在考试月突击争取好成绩。
确实仍有人（笔者一朋友）可以在此情况下，冲出个全级第一来（1/280+）。

有人可能基础很好，或是应试能力出色，学习只为拿到好成绩就足够了？
实打实的技术知识和能力还是得靠时间磨砺出来的，时间花得不够，肯定不够牢靠。

我都是在大四寒假实习的时候，才对软件开发方面有了点感悟，
有能力找更好的工作了，但已经太迟了，好公司的校招都结束了……

# 建议

- 专注

还是得专注一两或两三个方面来努力，搞不清方向就尽快多做努力尝试，
找到喜欢职业方向、生活方向、人生方向，这个东西很难找答案，
但还是尽快吧，最晚大三开始就好决定方向，收一收心开始专注了。

您必须得为大学时间的分配安排，作出取舍，因为：
求职真的是“千招会，不如一招鲜”！

（大学无数的人告诉过我无数道理无数遍，但还是求职时才深有感触！
  所以我在这里说这个，估计还是没什么卵用的，
  大家不能感同身受，还是会像我当年那样忽略建议，听听就算，
  如果明白了道理，不去做，那还是没懂，依然是没卵用…
  真是“大一卵没用，大四没卵用”啊！
  大家要意识到卵（时间、道理…）的重要性）

- 针对性准备

招聘要求，您不一定每一样符合，但也可以去投简历试着应聘，
但是您要是完全满足要求，十有八九能成，
因为现实情况下，绝大部分应聘者都不符合要求，面试官也很累很抓狂的，
我boss就曾在某个地区面试完，才只找到一个适合岗位的人…

所以别想撞大运拿offer，拿到了您不想要，或者无奈接受，都很没意思。
找着某一个方向，提早一年有计划然后慢慢来最好，
其实提早半年就要准备，就算您大三下不找实习，您也得准备校招吧！

- 求质，其次求量

尽量瞄准一个方向（行业、岗位、职位）来应聘吧。

虽然该多去面试找机会，海量投简历，拼命多去面试，
但是技术类的好工作不是碰大运的几率不高，不能凭量取胜。
大公司、好公司也没多少的啊，不经试。

技术不行就是不行，临场发挥没有那么重要，主要还是看能力、基本功。
就算一时发挥不好，您的成绩、项目、经历牛，
面试官还是会有更多耐心，花更多时间发掘您的实际水平的。

我就是笔试、面试得太多，特别是其中挂过三个终面（都是临门一脚啊），
整个人都不好了，可以说有点崩溃，后来笔试都没法认真做了，面试都表现得很颓废……
所以，个人经验让我给出了这样的建议：
优先保质，其次才是量。

前期想多点笔试面试来积累经验，是可以试试的，
假如有所斩获很好，假如势头不对，就……

还是瞄准理想的目标公司、部门、岗位，好好准备，不行然后继续瞄准下一个还不错的目标，
此时面试、笔试太多，会把心态搞坏的，您经得起连续不断的等待和拒绝，
还不如省下来回奔波、笔试、面试、等待、内心煎熬的时间，好好准备！

拿到很多一般的offer，还不如一个好的offer，拿来炫耀另说。
一堆好的offer，还不是只能选一个。
拿到一个好的offer，之后就只去那些更好的公司面试吧，
其它时间不如省下做更有意义的事情，去旅游也好啊。

# 碎碎念

我的生活目标是“尝试”，是高中生活就开始时定下来的。
虽然生活目标在大学期间曾经变更，但是如今依然是它，而且变得越来越明晰：
尝试，尝试经历一切不同的人和事，让自己的生活得更加有趣快乐。

我的目标就是在尝试，所以如今不会太后悔大学期间浪费了许多时间，
做了很多的事，但还是认为早日认清楚自己最喜欢什么，
早日专注那些方面才是更好、更幸运的事情。

可谓今日兴之所至，均是信口开河的一派胡言，就此辍笔。
水平有限，仅供参考，不吝赐教，希望能对您有所帮助。

您若日后愿前来北京发展，或还有疑问，可以私下交流，
个人网站内含联系方式：http://icehe.me/

祝
耐心读到这里的各位
日后能够：学业有成、前程似锦！
